Comment appelle-t-on un poème dont les premières lettres de chaque vers forment un mot ? ; Anagramme ; Acrostiche ; Charade ; Palindrome ; Acrostiche
Quel est le principal pays producteur de kiwis ? ; Argentine ; Chili ; Chine ; Japon ; Chine
Comment s'appelle l'arbuste sur lequel pousse le kiwi ? ; Actinidier ; Troène ; Asiminier ; Feijoa ; Actinidier
Comment s’appellent les frais bancaires liés à un découvert ? ; Agios ; Commissions ; Frais de gestion ; Intérêts ; Agios
Qui a composé la symphonie Ainsi Parlait Zarathoustra ? ; Brahms ; Strauss ; Haydn ; Wagner ; Strauss
Quel homme a fondé Al-Qaïda ? ; Oussama Ben Laden ; Saddam Hussein ; Ayman al-Zawahiri ; Abu Bakr al-Baghdadi ; Oussama Ben Laden
Dans quelle ville Léonard de Vinci est-il mort ? ; Amboise ; Mantoue ; Florence ; Venise ; Amboise
Sur quel mont Moïse a-t-il reçu les instructions pour construire l’arche d’alliance ? ; Sinaï ; Olivier ; Ararat ; Nebo ; Sinaï
Dans quelle constellation se situe l’apex vers lequel se dirige le système solaire ? ; Hercule ; Bouvier ; Orion ; Taureau ; Hercule
En quelle année l'arrêt Bosman a-t-il été rendu ? ; 1995 ; 1990 ; 1985 ; 1980 ; 1995
Qui est l’auteur du traité "L’art de la guerre" ? ; Sun Tzu ; Maquiavel ; Montesquieu ; Clausewitz ; Sun Tzu
Quelle était la capitale de l’Assyrie ? ; Ninive ; Babylone ; Ur ; Lagash ; Ninive
Comment appelle-t-on une attaque visant à saturer un serveur avec de nombreuses requêtes ? ; DDOS ; Brute Force ; Phishing ; Ransomware ; DDOS
Quelle molécule hallucinogène est présente dans l’ayahuasca ? ; DMT ; PSV ; LSD ; Psylocibine ; DMT
Quel roi babylonien a détruit le Temple de Salomon ? ; Nabuchodonosor ; Hammurabi ; Cyrus ; Nebucadnetsar ; Nabuchodonosor
De quoi est constitué le ballast ferroviaire ? ; Pierres ; Sable ; Terre ; Graviers ; Pierres
En quelle année a eu lieu la bataille d’Hernani ? ; 1830 ; 1845 ; 1855 ; 1870 ; 1830
Quel métal extrait-on principalement de la bauxite ? ; Aluminium ; Lithium ; Zinc ; Cuivre ; Aluminium
De quel pays Bismarck a-t-il oeuvré pour l'unification ? ; Italie ; URSS ; Allemagne ; Autriche ; Allemagne
En quelle année les États allemands s'unifient-ils pour devenir l'empire Allemand ? ; 1862 ; 1871 ; 1880 ; 1890 ; 1871
Par qui fut fondé l'ordre cistersien ? ; Robert de Molesme ; Bernard de Clairvaux ; Armand-Jean de Rancé ; Etienne Harding ; Robert de Molesme
En quelle année la ville de Byzance devient-elle Constantinople (Istanbul actuelle) ? ; 330 ; 390 ; 476 ; 512 ; 330
Qui fut le premier président de la Turquie, et fut surnommé le père des turcs ? ; Mehmet Ali Pacha ; Enver Pacha ; Mustafa Kemal ; Cemal Gürsel ; Mustafa Kemal
En quelle année la république de Turquie fut-elle proclamée par Atatürk ? ; 1919 ; 1923 ; 1927 ; 1931 ; 1923
En quelle année Constantinople tombe-t-elle aux mains de l'empire ottoman ? ; 1204 ; 1351 ; 1453 ; 1496 ; 1453
Qu'annonce le glas dans le langage des cloches ? (langage campanaire) ; Une mort ; La messe ; Un mariage ; Un danger ; Une mort
Qu'annonce le tocsin dans le langage des cloches ? (langage campanaire) ; Une mort ; La messe ; Un mariage ; Un danger ; Un danger
Quel compositeur romantique a écrit "La Damnation de Faust" ? ; Berlioz ; Wagner ; Verdi ; Saint-Saëns ; Berlioz
Quel roi a envoyé ses troupes pour tuer la Bête du Gévaudan ? ; Louis XV ; Louis XIV ; Louis XVI ; Louis XIII ; Louis XV
En quelle matière sont faits les billets en euros ? ; Coton ; Plastique ; Papier ; Fibres synthétiques ; Coton
Quel groupe djihadiste seme la terreur au Nigéria ? ; Boko Haram ; Daesh ; Al-Shabaab ; Al-Qaïda ; Boko Haram
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Jéroboam ? ; 3L ; 4,5L ; 6L ; 9L ; 3L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Réhoboam ? ; 4,5L ; 6L ; 9L ; 12L ; 4,5L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Mathusalem ? ; 6L ; 9L ; 4,5L ; 12L ; 6L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Salmanazar ? ; 6L ; 9L ; 12L ; 15L ; 9L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Nabuchodonosor ? ; 6L ; 9L ; 12L ; 15L ; 15L
Quel jour du mois, chez les Romains, s'appelait 'les calendes' ? ; Le premier jour du mois ; Le dernier jour du mois ; le quinzième jour ; le dixième jour ; Le premier jour du mois
En quelle année le canal de Panama a-t-il été achevé ? ; 1914 ; 1905 ; 1901 ; 1894 ; 1914
En quelle année le canal de Suez a-t-il été inauguré ? ; 1869 ; 1879 ; 1859 ; 1889 ; 1869
Combien de carats contient l'or pur ? ; 24 carats ; 18 carats ; 20 carats ; 22 carats ; 24 carats ; A ce niveau de pureté, l'or est trop mou et aisément déformable. Afin de bénéficier d'un bijou solide, on ajoute d'autres métaux à l'or, préférant ainsi de l'or 18 carats.
Combien pèse un carat pour un diamant ? ; 0.20 gramme ; 0.50 gramme ; 0.80 gramme ; 1.20 gramme ; 0.20 gramme
Qui a inventé la carte à puce ? ; Roland Moreno ; Tedd Hoff ; Tim Berners-Lee ; Bill Gates ; Roland Moreno
En quelle année le port de la ceinture est-il devenu obligatoire à l’avant des véhicules en France ? ; 1970 ; 1960 ; 1965 ; 1955 ; 1970
En quelle année la CGT a-t-elle été fondée ? ; 1895 ; 1901 ; 1904 ; 1891 ; 1895
Quel est le fleuve le plus long de Chine ? ; Yangtsé ; Le fleuve jaune ; le Tigre ; l'Euphrate ; Yangtsé
Quelle est la devise de l’Union européenne ? ; In varietate concordia ; E pluribus unum ; Unité dans la diversité ; In vino veritas ; In varietate concordia
Qui a écrit 'L’Énéide' ? ; Virgile ; Homère ; Ovide ; Sophocle ; Virgile
Quelle organisation de financement a été créée en 1958 et se concentre sur l’énergie nucléaire ? ; Euratom ; EDF ; OPEC ; OMC ; Euratom
Quel jour est célébrée la fête de l'Europe ? ; 9 mai ; 20 juin ; 19 juillet ; 20 août ; 9 mai
Combien de fleuves des Enfers existent dans la mythologie grecque ? ; Cinq fleuves ; Quatre fleuves ; Trois fleuves ; Six fleuves ; Cinq fleuves
Quel est le nom de l’acteur et musicien anglais célèbre pour 'Space Oddity' ? ; David Bowie ; Elvis Presley ; John Lennon ; Mick Jagger ; David Bowie
Quel est le plus grand désert du monde ? ; L'Antarctique ; Désert de Gobi ; Le Sahara ; Le Kalahari ; L'Antarctique
Quel groupe islamiste a rompu avec Al-Qaïda en 2013 ? ; Daesh ; Boko Haram ; Al-Shabaab ; Le Hamas ; Daesh
Quel est le pays traversé par les fleuves bleus et jaunes ? ; La Chine ; La Russie ; Le Pakistan ; L'Inde ; La Chine
Comment appelle-t-on les généraux qui se sont partagés l'empire d'Alexandre le Grand après sa mort ? ; Les diadoques ; Les stratèges ; Les satrapes ; Les phalanges ; Les diadoques
En quelle année a eu lieu la création du Front National ? ; 1972 ; 1965 ; 1978 ; 1982 ; 1972
Qui est le fondateur de la Croix-Rouge ? ; Henri Dunant ; Albert Schweitzer ; Florence Nightingale ; Clara Barton ; Henri Dunant
Comment s'appelle la divinité du zoroastrisme ? ; Zarathoustra ; Ahura Mazda ; Vishtaspa ; Mithra ; Ahura Mazda
Où est enterré le compositeur romantique Wagner ? ; Venise ; Leipzig ; Palerme ; Bayreuth ; Bayreuth
Quel opéra parmi les suivants n'est pas écrit par Wagner ? ; Le vaisseau fantôme ; Tristan et Iseulde ; Lohengrin ; La Damnation de Faust ; La Damnation de Faust
Comment s'appelle le verre inrayable que l'on retrouve sur les montres de meilleures qualités ? ; Verre acrylique ; Verre saphir ; Verre minéral ; Verre antioxydant ; Verre saphir
Quel est le nom du fruit surnommé le fruit du dragon ? ; Grenade ; Pitaya ; Goyave ; Durian ; Pitaya
En quelle année est créée Electricité de France (EDF) ? ; 1934 ; 1939 ; 1951 ; 1946 ; 1946 ; EDF est créée par la loi du 8 avril 1946 qui nationalise la production, le transport et la distribution d'électricité en France.
Dans quelle ville américaine se trouve le Golden Gate Bridge ? ; Los Angeles ; Washington ; San Francisco ; New York ; San Francisco
Avant 1997, à quel pays appartenait la colonie de Hong-Kong ? ; Portugal ; Espagne ; Grande-Bretagne ; France ; Grande-Bretagne
En quelle année la colonie britannique de Hong-Kong est-elle cédée à la Chine ? ; 1950 ; 1964 ; 1981 ; 1997 ; 1997
En quelle année l'Inde et le Pakistan prennent-ils leur indépendance ? ; 1950 ; 1955 ; 1960 ; 1965 ; 1950
Où se trouve la région de la Kabylie ? ; Maroc ; Algérie ; Tunisie ; Lybie ; Algérie
Où est né le célèbe auteur Franz Kafka ? ; Prague ; Berlin ; Paris ; Vienne ; Prague
Qui est l'auteur de La Métamorphose ou encore du Procès ? ; Gogol ; Dostoïevski ; Kafka ; Camus ; Kafka
De quel pays Saddam Hussein fut-il le président entre 1979 et 2003 ? ; Iran ; Irak ; Arabie Saoudite ; Syrie ; Irak
En quelle année meurt Mahomet ? ; 622 ; 626 ; 629 ; 632 ; 632
D'où provenaient majoritairement les janissaires de l'empire ottoman ? ; les populations chrétiennes des Balkans ; les écoles militaires ottomanes ; les prisonniers mongols ; les familles nobles ottomanes ; les populations chrétiennes des Balkans
Qui est l'auteur de la Condition humaine ? ; Balzac ; Malraux ; Zola ; Kafka ; Malraux
De quel président André Malraux fut-il ministre de la culture ? ; Coty ; de Gaulle ; Pompidou ; Auriol ; de Gaulle
Qui est la première femme qui devient Premier Ministre du Royaume-Uni ? ; Deborah James ; Theresa May ; Margaret Thatcher ; Nancy Astor ; Margaret Thatcher
Quel personnage les chiites ont-ils décidé de suivre à la mort de Mahomet ? ; Ali (gendre du prophète) ; Abou-Bakr (compagnon du prohète) ; Khadidja (première épouse du prophète) ; Al-Qasim (fils aîné du prophète) ; Ali (gendre du prophète)
De quel sport le fondateur de la marque Lacoste, René Lacoste, était-il professionnel ? ; Football ; Cyclisme ; Tennis ; Boxe ; Tennis
En quelle année la marque Lacoste est-elle fondée ? ; 1903 ; 1918 ; 1933 ; 1948 ; 1933
Dans quelle ville trouve-t-on le Manneken-Pis, statue du petit garçon qui pisse ? ; Amsterdam ; Bruxelles ; Liège ; Rotterdam ; Bruxelles
Quel dirigeant appelle-t-on le Grand Timonier ? ; Mao Zedong ; Lénine ; Staline ; Kim Jong-il ; Mao Zedong
En quelle année fut diffusée le premier bulletin météorologique en France ? ; 1936 ; 1942 ; 1946 ; 1951 ; 1946
Comment s'appelle l'insecte originaire des États-Unis qui a ravagé les vignes européennes ? ; Callopsylla ; Phylloxéra ; Phlébotome ; Rallicola ; Phylloxéra
Quel cépage ne trouve-t-on pas dans la région viticole de Bordeaux ? ; Cabernet Sauvignon ; Merlot ; Sauvignon ; Gamay ; Gamay
Pour produire quel alcool utilise-t-on la plante appelée l'agave bleue ? ; Rhum ; Tequila ; Hydromel ; Gin ; Tequila
De quelle plante est issue la tequila ? ; Nopal ; Agave bleue ; Aloe vera ; Cactus cierges ; Agave bleue
Quel est le plus grand os du corps humain ? ; Humérus ; Tibia ; Fémur ; Radius ; Fémur
Quel roman n’a pas été écrit par Robert Louis Stevenson ? ; L'île au trésor ; Voyage avec un âne dans les Cévennes ; L'Étrange cas du docteur Jekyll et de M. Hyde ; Frankenstein ; Frankenstein
À quoi servaient les tables de Ptolémée ? ; Prédire les marées ; Calculer les distances terrestres ; Observer les taches solaires ; Prévoir les éclipses ; Prévoir les éclipses
Quel film de Quentin Tarantino imagine une fin alternative à la Seconde Guerre mondiale ? ; Django Unchained ; Pulp Fiction ; Inglourious Basterds ; Kill Bill ; Inglourious Basterds
Au théâtre, que désigne "côté jardin" vu depuis la salle ? ; Le côté droit ; Le centre de la scène ; Le côté gauche ; L’arrière-scène ; Le côté gauche
Dans quel James Bond Ursula Andress a-t-elle joué la première James Bond Girl ? ; Goldfinger ; Bons baisers de Russie ; James Bond contre Dr No ; Opération Tonnerre ; James Bond contre Dr No
Quel ingénieur a conçu le métro parisien ? ; Fulgence Bienvenüe ; Louis Blériot ; Henri Fabre ; Arnaud Guérin ; Fulgence Bienvenüe
Combien mesure un mille marin en mètres ? ; 526 ; 1057 ; 1381 ; 1852 ; 1852
Quel composant stocke l’énergie dans une montre mécanique ? ; Le cliquet ; Le balancier ; Le ressort de barillet ; L'ancre ; Le ressort de barillet
Quel est le fleuve le plus long du monde ? ; Nil ; Yangtsé ; Amazone ; Mississipi ; Amazone
Dans quelle région viticole se trouve la célèbre appellation Romanée-Conti ? ; Vallée du Rhône ; Bordeaux ; Bourgogne ; Sud-Ouest ; Bourgogne
Quelle est la seule appellation qui peut produire du rosé en mélangeant vin rouge et vin blanc ? ; Champagne ; Côtes de Provence ; Bandol ; Roussillon ; Champagne
En quelle année a été instaurée le prix Nobel ? ; 1893 ; 1901 ; 1912 ; 1920 ; 1901
Pour quelle invention Alfred Nobel est-il connu ? ; La dynamite ; L'ampoule électrique ; La photographie ; Le savon liquide ; La dynamite
Pour quel exploit est connu Robert Edwin Peary ? ; Traverser l'Atlantique en avion ; Découvrir le pôle nord ; Gravir l'Everest ; Premier homme dans l'espace ; Découvrir le pôle nord
Quel peuple met fin au califat abbasside de Bagdad en 1258 ? ; Les croisés ; Les byzantins ; Les Mongols ; Les Mamelouks ; Les Mongols
Quelle était la capitale de l'empire omeyyade ? ; La Mecque ; Damas ; Bagdad ; Téhéran ; Damas
Quelle dynastie musulmane s'étendit jusqu'en Espagne au XIIIe siècle ? ; Abbassides ; Omeyyades ; Seldjoukides ; Fatimides ; Omeyyades
Quelle dynastie musulmane succéda aux Omeyyades en 750 ? ; Abbassides ; Seldjoukides ; Fatimides ; Rahmanides ; Abbassides
Dans quel pays les Mamelouks ont-ils instauré un sultanat au XIIIè siècle ? ; Egypte ; Turquie ; Iran ; Irak ; Egypte
Qu'est-ce que le saturnisme ? ; Intoxication par le plomb ; Affection cutanée due au soleil ; Maladie des os ; Pathologie pulmonaire liée au charbon ; Intoxication par le plomb
De quel peuple faisait partie Goliath, le géant de la légende de David et Goliath ? ; Les assyriens ; Les Babyloniens ; Les philistins ; Les Hittites ; Les philistins
En quelle année fut découverte le célèbre australopithèque Lucy ? ; 1974 ; 1954 ; 1964 ; 1984 ; 1974
Dans quel pays a-t-on découvert le squelette de Lucy, le célèbre australopithèque ? ; Kenya ; Éthiopie ; Tanzanie ; Afrique du Sud ; Éthiopie
Quel peuple de Mésopotamie a inventé la roue et le système d'écriture cunéiforme ? ; Les Akkadiens ; Les Assyriens ; Les Sumériens ; Les Babyloniens ; Les Sumériens
Comment s'appelle le système d'écriture inventé en Mésopotamie vers -3300 ? ; Cunéiforme ; Hiéroglyphes ; Idéogramme ; Alphabet phénicien ; Cunéiforme
Qui a fondé le premier empire unifié de Mésopotamie vers -2340 ? ; Hammurabi ; Sargon d'Akkad ; Nabuchodonosor ; Assurbanipal ; Sargon d'Akkad
Comment s'appelait la capitale de l'empire hittite ? ; Assur ; Ninive ; Hattusa ; Troie ; Hattusa
Quel pharaon égyptien a instauré un culte du dieu Aton, similaire au monothéisme ? ; Ménès ; Ramsès II ; Akhenaton ; Toutankhamon ; Akhenaton
À quel âge Toutankhamon est-il mort ? ; 18 ans ; 12 ans ; 15 ans ; 21 ans ; 18 ans
Combien d'années a duré le règne de Ramsès II ? ; 45 ans ; 66 ans ; 54 ans ; 72 ans ; 66 ans
Qui a fondé Carthage selon la tradition antique ? ; Hannibal ; Hamilcar ; La reine Didon ; Hasdrubal ; La reine Didon
Quel peuple de l'Antiquité a inventé la monnaie sous forme de pièces métalliques ? ; Les Lydiens ; Les Phéniciens ; Les Grecs ; Les Perses ; Les Lydiens
Comment s'appelle l'alliage or/argent utilisé pour les premières pièces de monnaie lydiennes ? ; Bronze ; Laiton ; Électrum ; Billon ; Électrum
Lors de quelle bataille Alexandre le Grand l'emporte-t-il définitivement sur l'empire perse de Darius III ? ; Gaugamélès ; Issos ; Marathon ; Platées ; Gaugamélès
Comment s'appelait l'épouse d'Alexandre le Grand, fille d'un noble de Bactriane ? ; Stateira ; Parysatis ; Barsine ; Roxane ; Roxane
Qui a posé les fondements de la démocratie athénienne en instaurant l'isonomie ? ; Dracon ; Solon ; Clisthène ; Périclès ; Clisthène
À quelle bataille navale les Grecs ont-ils infligé une défaite décisive aux Perses en -480 av. J.-C. ? ; Platées ; Salamine ; Marathon ; Thermopyles ; Salamine
Qui commandait les Spartiates lors de la célèbre résistance aux Thermopyles ? ; Thémistocle ; Lysandre ; Léonidas ; Agamemnon ; Léonidas
Quel stratège athénien fut le principal artisan de l'âge d'or d'Athènes au Ve siècle av. J.-C. ? ; Périclès ; Thémistocle ; Alcibiade ; Clisthène ; Périclès
Comment s'appelle la période de l'histoire chinoise de -770 à -480, nommée d'après une chronique de l'époque ? ; L'Époque des Zhou de l'Ouest ; Les Royaumes Combattants ; Les Printemps et Automnes ; La Période de Qin ; Les Printemps et Automnes
En quelle année est né Confucius ? ; -651 ; -351 ; -551 ; -451 ; -551
Quelle est la première bataille documentée par des sources antiques, opposant Ramsès II aux Hittites ? ; Bataille de Mégiddo ; Bataille de Péluse ; Bataille d'Issos ; Bataille de Qadesh ; Bataille de Qadesh
Quel légendaire roi phrygien transformait, selon la mythologie, tout ce qu'il touchait en or ? ; Gordias ; Crésus ; Midas ; Tantale ; Midas
Comment s'appelle le père d'Alexandre le Grand ? ; Philippe II ; Alexandre II ; Gordias ; Darius ; Philippe II
En quelle année sont sortis les premiers jeux vidéo Pokemon ? ; 1987 ; 1990 ; 1993 ; 1996 ; 1996
Lequel de ces peintres est l’auteur du célèbre tableau ‘La Jeune Fille à la perle’ ? ; Vermeer ; Rembrandt ; Monet ; Van Gogh ; Vermeer
Quel animal a été le premier être vivant à être envoyé en orbite autour de la Terre ? ; Des mouches drosophiles ; La chienne Laïka ; Le singe Albert II ; Le chat Félicette ; La chienne Laïka
Quel dramaturge français a comme véritable identité Jean-Baptiste Poquelin ? ; Molière ; Jean Racine ; Corneille ; Voltaire ; Molière
De quel groupe de musique Chris Martin est-il le membre ? ; Coldplay ; Muse ; Radiohead ; Arctic Monkeys ; Coldplay
En France, quelle est la première femme à devenir Première Ministre en 1991 ? ; Edith Cresson ; Martine Aubry ; Michèle Alliot-Marie ; Florence Parly ; Edith Cresson
Comment s'appelle la mère de Saint Louis (Louis IX) ? ; Aliénor d'Aquitaine ; Blanche de Castille ; Anne de Bretagne ; Catherine de Médicis ; Blanche de Castille
Qui fut le biographe de Saint Louis, le suivant au quotidien et participant à sa canonisation en offrant un récit détaillé de sa vie ? ; Jean Chartier ; Jean de Joinville ; Jean Froissart ; François Villon ; Jean de Joinville
Dans quel ville se trouve le Taj Mahal ? ; Agra ; Jaipur ; Calcutta ; Bombay ; Agra
Quel sculpteur a réalisé la statue du Penseur ? ; Auguste Rodin ; Michel-Ange ; Alberto Giacometti ; Louise Bourgeois ; Auguste Rodin
En quelle année a été lancé le TGV en France ? ; 1981 ; 1991 ; 1971 ; 1988 ; 1981
Comment appelle-t-on la femelle du sanglier ? ; La laie ; La marcassin ; La truie ; La sanglière ; La laie
Quel est le nom du président américain qui a déclenché la guerre en Irak en 2003 ? ; George W. Bush ; Barack Obama ; Donald Trump ; Bill Clinton ; George W. Bush
Quel est le nom du dictateur chilien qui a dirigé le pays de 1973 à 1990 ? ; Augusto Pinochet ; Gurbanguly Berdimuhamedow ; Alexandre Loukachenko ; Fransisco Franco ; Augusto Pinochet
Quel est le nom de la première femme à être allé dans l'espace, en 1963 ? ; Mae Jemison ; Valentina Tereshkova ; Peggy Whitson ; Sally Ride ; Valentina Tereshkova
Dans quelle ville se trouve le siège de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO) ? ; Paris ; Lisbonne ; Londres ; Berlin ; Paris
Qui a écrit le roman « L’Écume des jours » ? ; Boris Vian ; Andre Malraux ; Paul Claudel ; Albert Camus ; Boris Vian
Quel est le pays d’Afrique le plus peuplé ? ; L’Egypte ; Le Maroc ; Le Nigéria ; L’Afrique du Sud ; Le Nigéria
Comment appelle-t-on l’élevage de lapin ? ; La cuniculture ; La lapinoculture ; La grintaculture ; La philiculture ; La cuniculture
Combien de dents de lait possède un enfant ? ; 20 ; 12 ; 32 ; 16 ; 20
Quelqu’un de « lusophone » est quelqu’un qui … ? ; parle portugais ; parle plusieurs langues ; est souvent dans ses pensées ; a du mal à s’exprimer ; parle portugais
Quel peintre impressionniste est connu pour ses tableaux représentant des ballerines ? ; Camille Pissarro ; Edgar Degas ; Pierre-Auguste Renoir ; Gustave Caillebotte ; Edgar Degas
Quel dieu grec le colosse de Rhodes représentait-il ? ; Zeus ; Hélios ; Poséidon ; Hermès ; Hélios
De quelle énorme statue, située sur son lieu de construction, le Colisée tire-t-il son nom ? ; Le colosse de Néron ; Le colosse de Rhodes ; Le colosse de Memnon ; Le colosse de Jupiter ; Le colosse de Néron
Quel empereur romain a fait construire le Colisée vers 70 ap.J-C ? ; Titus ; Néron ; Vespasien ; Tibère ; Vespasien
Quelle immense statue chryséléphantine de Phidias figurait parmi les Sept Merveilles du monde ? ; Zeus à Olympie ; Athéna au Parthénon ; Le colosse de Rhodes ; Apollon à Délos ; Zeus à Olympie
En quelle année la peine de mort a t-elle été abolie en France ? ; 1981 ; 1997 ; 1971 ; 1947 ; 1981
De quelle couleur est la boite noire dans un avion ? ; Orange ; Noire ; Bleue ; Verte ; Orange
Combien de pattes possèdent une fourmi ? ; 6 pattes ; 10 pattes ; 4 pattes ; 8 pattes ; 6 pattes
Dans quelle ville a été créé le premier métro du monde ? ; Londres ; Paris ; Washington ; Berlin ; Londres
Que collectionne un capéophile ? ; Des chapeaux ; Des capes ; Des objets de voiture ; Des tire-bouchons ; Des chapeaux
De quel pays est originaire le Mojito ? ; Cuba ; Brésil ; Argentine ; Italie ; Cuba
Quel est le pays le plus peuplé de l’Union Européenne ? ; L’Allemagne ; La France ; L’Italie ; L’Espagne ; L’Allemagne
Quel mot venu de l'espagnol désigne le petit du Lama ? ; Le Cria ; Le Potro ; Le Joto ; Le Lamo ; Le Cria
Quel est le nom du navire qui a transporté Christophe Colomb lors de son premier voyage en Amérique en 1492 ? ; Le Belem ; La Santa Maria ; La Victoria ; Le Vasa ; La Santa Maria
Quelle est la durée maximale d’un mandat présidentiel aux Etats-Unis ? ; 2 fois 4 ans ; 1 fois 4 ans ; 3 fois 4 ans ; Il n’y a pas de durée maximale ; 2 fois 4 ans
Qu’est ce que la Myticulture ? ; L’élevage de moules ; L’élevage d’huitres ; L’élevage de coquilles St Jacques ; L’élevage d’Oursins ; L’élevage de moules
Avant de devenir la première dame des États-Unis, quel métier exerçait Michelle Obama ? ; Avocate ; Infirmière ; Dirigeante d’entreprise ; Professeure ; Avocate
Quelle superficie représente un Hectare ? ; 100 m2 ; 1 000 m2 ; 10 000 m2 ; 100 000 m2 ; 100 m2
Quel bâteau le pirate Barbe Noire a-t-il volé en 1717, le renommant le Queen Anne's Revenge ? ; Le Mayflower ; La Concorde ; Le Vasa ; Le HMS Victory ; La Concorde
Qui fut le premier homme à atteindre le pôle sud, en 1911 ? ; James Cook ; Roald Amundsen ; Robert Peary ; Jacob Roggeveen ; Roald Amundsen
En quelle année la première sonde spatiale a-t-elle réussi à envoyer des photos de Mars depuis le sol martien ? ; 1970 ; 1976 ; 1982 ; 1986 ; 1976
En quelle année la première sonde spatiale a-t-elle réussi à envoyer des photos de la Lune depuis le sol lunaire ? ; 1957 ; 1962 ; 1966 ; 1968 ; 1966
En quelle année Yannick Noah a-til remporté Roland Garros ? ; 1983 ; 1980 ; 1975 ; 1988 ; 1983
Dans quel état Américain se trouve « Las Vegas » ? ; Le Nevada ; La Floride ; L’Alabama ; New-York ; Le Nevada
Sur quel mont se trouve la source de la Loire ? ; Mont Gerbier de Jonc ; Mont Ventoux ; Mont Aigoual ; Mont Blanc ; Mont Gerbier de Jonc
Quelle reine a été reine de France puis reine d’Angleterre ? ; Aliénor d’Aquitaine ; Marie Stuart ; Mary Tudor ; Catherine de Médicis ; Aliénor d’Aquitaine ; Elle épouse Louis VII en 1137 et est reine de France pendant 15 ans. Leur mariage est annulé en 1152 car ils n'ont pas d'héritier, et elle épouse Henri II Plantagenêt, couronné roi d'Angleterre en 1154.
A quel âge est mort Wolfgang Amadeus Mozart ? ; 35 ans ; 45 ans ; 25 ans ; 55 ans ; 35 ans
Dans quelle ville italienne se déroule la pièce de Théâtre « Roméo et Juliette » ? ; Vérone ; Florence ; Rome ; Turin ; Vérone
De quel animal la hase est-elle la femelle ? ; Le lièvre ; Le lapin ; Le sanglier ; Le renard ; Le lièvre
Sur quelle ville ont régné les Médicis pendant plusieurs siècles ? ; Florence ; Milan ; Venise ; Rome ; Florence
Quel pays est limitrophe de Brunei ? ; Malaisie ; Arabie-Saoudite ; Indonésie ; Cambodge ; Malaisie
Quel est le seul oiseau au monde à savoir voler en arrière ? ; Le colibri ; Le flamant rose ; Le martin-pêcheur ; L'hirondelle ; Le colibri
Quel architecte français représente le style Art nouveau ? ; Haussmann ; Le Corbusier ; Hector Guimard ; Charles Garnier ; Hector Guimard
Dans quel poème épique apparaît le monstre Grendel ? ; L'Odyssée ; Beowulf ; La Chanson de Roland ; L'Énéide ; Beowulf ; Beowulf est un poème épique de plus de 3000 vers, écrit en ancien anglais, sûrement entre les années 700 et 1000. Il fut longtemps oublié mais va exercer une très grande infleunce sur J.R.R. Tolkien, qui lui consacre un essai et s'en inspire pour le Seigneur des Anneaux.
Quel fort du Kentucky abrite la réserve d'or américain ? ; Fort Knox ; Fort Dix ; Fort Adams ; Fort Bliss ; Fort Knox
Combien y a t-il d’étoiles sur le drapeau européen ? ; 12 ; 21 ; 27 ; 8 ; 12
Combien d’états composent les Etats-Unis ? ; 50 ; 49 ; 51 ; 52 ; 50 ; Depuis la création des Etats-Unis, le nombre d'états est passé de 13 à 50. Les derniers états à avoir adhéré à l'Union sont l'Alaska et Hawaï, tous deux en 1959.
En quelle année l'Alaska et Hawaï ont-ils rejoint les Etats-Unis ? ; 1869 ; 1899 ; 1929 ; 1959 ; 1959 ; Ce sont les deux derniers États à avoir rejoint les Etats-Unis, les 49ème et 50ème États.
Comment se nomme le petit du corbeau ? ; Le Corbillat ; Le Corbeaunot ; Le Cabot ; Le Coinquot ; Le Corbillat
Quel auteur est le père du personnage « Gaston Lagaffe » ? ; Franquin ; Hergé ; Zep ; Piem ; Franquin
En hommage à quelle épreuve sportive le Paris-Brest a t-il été créé ? ; Une course cycliste ; Une course à pied ; Une course d’orientation ; Une course de voiture ; Une course cycliste
En quelle année Martin Luther King a t-il été assassiné ? ; 1968 ; 1957 ; 1963 ; 1978 ; 1968
A partir de quel sang le légendaire cheval ailé Pégase-il né ? ; Zeus ; Le Cyclope ; Méduse ; Athéna ; Méduse
En moyenne quelle est la quantité de sang dans le corps humain ? ; 5 Litres ; 3 Litres ; 8 Litres ; 11 Litres ; 5 Litres
Que trouve t-on dans le Palais Bourbon à Paris ? ; L’Assemblée Nationale ; Le Sénat ; L’Ambassade Américaine ; Le Ministère des finances ; L’Assemblée Nationale
De quelle constellation Sirius est-elle l'étoile principale ? ; Orion ; Le Grand chien ; Hercule ; Le dragon ; Le Grand chien
De quelle maladie Dostoïevski souffrait-il, tout comme son personnage Smerdiakov dans les Frères Karamazov ? ; Epilepsie ; Tuberculose ; Schizophrénie ; Parkinson ; Epilepsie
En quel animal Zeus se transforma-t-il pour séduire la princesse Europe ? ; Un cygne ; Un aigle ; Un cheval ; Un taureau ; Un taureau
Quel était le vrai nom du Minotaure dans la mythologie grecque ? ; Minos ; Talos ; Cerbère ; Astérion ; Astérion
Quel personnage de la mythologie grecque fait traverser le fleuve Styx aux âmes des morts ? ; Hadès ; Hermès ; Cerbère ; Charon ; Charon
Quelle pièce de monnaie les Grecs plaçaient-ils dans la bouche des défunts pour payer Charon ? ; Un drachme ; Une mine ; Un talent ; Une obole ; Une obole
Quel fleuve des Enfers sépare le monde des vivants de celui des morts dans la mythologie grecque ? ; Le Cocyte ; Le Léthé ; L'Achéron ; Le Styx ; Le Styx
Quelle déesse grecque est la mère de Perséphone ? ; Héra ; Athéna ; Artémis ; Déméter ; Déméter
Quel fruit Perséphone a-t-elle consommé aux Enfers, la condamnant à y séjourner une partie de l'année ? ; Une figue ; Une pomme ; Des raisins ; Une grenade ; Une grenade
Quel est le tableau le plus célèbre de Jérôme Bosch ? ; La Tentation de Saint-Antoine ; Le Jugement Dernier ; Le Chariot de foin ; Le Jardin des délices ; Le Jardin des délices ; C'est un tryptique peint vers 1490, représentant la création du monde, puis l'humanité pécheresse, et enfin une vision de l'Enfer.
Dans la mythologie grecque, comment s'appelles les trois déesses de la destinée humaine, décidant de la naissance, du déroulement de la vie et de la mort en tissant un fil ? ; Les moires ; Les dryades ; Les nymphes ; Les nornes ; Les moires ; Les moires, tisseuses du destin, sont réutilisées dans d'autres mythologies : elles deviennent les Parques dans la mythologie romaine, ou encore les Nornes dans la mythologie nordique.
Qui a découvert la radioactivité naturelle en 1896 ? ; Henri Becquerel ; Ernest Rutherford ; Wilhelm Röntgen ; Jean Baptiste Lamarck ; Henri Becquerel
Quel philosophe grec est mort en buvant la cigüe ? ; Socrate ; Epicure ; Aristote ; Platon ; Socrate
Quel peintre est célèbre pour ses toiles monochromes, notamment « Carré blanc sur fond blanc » ? ; Kazimir Malevitch ; Jackson Pollock ; Wassily Kandinsky ; Piet Mondrian ; Kazimir Malevitch
Quel est le surnom de la Symphonie n°6 de Beethoven ? ; Héroïque ; Du Destin ; Chorale ; Pastorale ; Pastorale
Quel est le surnom de la Symphonie n°3 de Beethoven, initialement dédiée à Napoléon ? ; Chorale ; Pastorale ; Du Destin ; Héroïque ; Héroïque ; Beethoven effaça la dédicace à Napoléon lorsque celui-ci se proclama Empereur en 1804, voyant en lui un tyran plutôt qu'un héros républicain.
Quel opéra de Mozart raconte l'histoire d'un séducteur châtié par la statue d'un homme qu'il a tué ? ; Les Noces de Figaro ; Così fan tutte ; La Flûte enchantée ; Don Giovanni ; Don Giovanni
De quel opéra de Bizet est tiré l'air "Habanera" ? ; Les Pêcheurs de perles ; L'Arlésienne ; Djamileh ; Carmen ; Carmen ; L'Habanera est chantée par Carmen à l'acte I : "L'amour est un oiseau rebelle..."
Qui a composé la valse "Le Beau Danube bleu" ? ; Richard Strauss ; Johann Strauss père ; Josef Strauss ; Johann Strauss fils ; Johann Strauss fils
Quel opéra de Verdi est directement inspiré de "La Dame aux camélias" d'Alexandre Dumas fils ? ; Rigoletto ; Otello ; Aïda ; La Traviata ; La Traviata ; "La Traviata" signifie "la femme déchue" en italien. La création en 1853 fut un fiasco, avant que l'oeuvre ne devienne l'un des opéras les plus joués au monde.
Quel est le surnom de la Symphonie n°41 de Mozart, sa dernière symphonie ? ; Haffner ; Prague ; Linz ; Jupiter ; Jupiter
Qui a composé l'opéra "Rigoletto", inspiré d'une pièce de Victor Hugo ? ; Puccini ; Wagner ; Donizetti ; Verdi ; Verdi ; L'opéra est basé sur "Le Roi s'amuse" de Victor Hugo. On y trouve l'air célèbre "La donna è mobile".
En quelle année Beethoven dirigea-t-il la création de sa Neuvième Symphonie, alors qu'il était totalement sourd ? ; 1810 ; 1817 ; 1830 ; 1824 ; 1824
Dans quel opéra de Verdi entend-on le choeur "Va, pensiero", surnommé le "choeur des esclaves" ? ; Rigoletto ; La Traviata ; Otello ; Nabucco ; Nabucco ; Ce choeur, représentant les Hébreux en exil à Babylone, devint un symbole du Risorgimento, le mouvement pour l'unification italienne au XIXe siècle.
Qui a composé la célèbre musique du French Cancan ? ; Offenbach ; Mendelssohn ; Fucik ; Prokofiev ; Offenbach ; Il s'agit du morceau final de l'opéra-bouffe Orphée aux Enfers, composé en 1858.
Quel est le plus long fleuve d'Europe ? ; Danube ; Rhin ; Dniepr ; Volga ; Volga ; Le Volga est un fleuve russe, qui mesure 3 530 km et se jette dans la mer Caspienne.
Quel est le plus petit os du corps humain ? ; Le coccyx ; Le pisiforme ; L'étrier ; La phalange distale ; L'étrier ; L'étrier est situé dans l'oreille moyenne et mesure environ 3 mm. Il fait partie des trois osselets qui transmettent les vibrations sonores.
De quelle couleur est le sang des pieuvres et des calmars ? ; Rouge ; Vert ; Jaune ; Bleu ; Bleu ; Leur sang contient de l'hémocyanine, une molécule à base de cuivre, au lieu de l'hémoglobine à base de fer. Le cuivre donne cette couleur bleue.
Dans quel pays actuel se trouve la Berezina, rivière près de laquelle l'armée de Napoléon a subi une déroute en 1812 ? ; Russie ; Pologne ; Biélorussie ; Allemagne ; BiélorussieQuel est le nom du phénomène par lequel l'univers est en expansion accélérée, attribué à une forme d'énergie inconnue ? ; Matière noire ; Inflation cosmique ; Énergie sombre ; Rayonnement fossile ; Énergie sombre ; L'énergie sombre représente environ 68% de l'univers. Sa nature reste l'un des plus grands mystères de la physique moderne.
Comment appelle-t-on la limite théorique au-delà de laquelle rien ne peut s'échapper d'un trou noir, même la lumière ? ; La singularité ; Le point de Lagrange ; L'horizon des événements ; La limite de Roche ; L'horizon des événements
Quelle est la galaxie la plus proche de la Voie Lactée (en dehors des galaxies naines satellites) ? ; Triangulum ; Andromède ; Grand Nuage de Magellan ; Centaurus A ; Andromède ; La galaxie d'Andromède (M31) est à environ 2,5 millions d'années-lumière.
Comment appelle-t-on une étoile en fin de vie qui explose en libérant une énergie équivalente à celle du Soleil sur plusieurs milliards d'années ? ; Nova ; Pulsar ; Quasar ; Supernova ; Supernova ; Une supernova peut briller plus que toute sa galaxie pendant quelques jours. Les éléments lourds (fer, or, uranium) que l'on trouve sur Terre ont été forgés lors de ces explosions.
Quelle est la planète du système solaire dotée du plus grand nombre de lunes connues ? ; Jupiter ; Uranus ; Neptune ; Saturne ; Saturne ; Saturne compte plus de 140 lunes confirmées, devant Jupiter. Sa lune Titan est la seule lune du système solaire à posséder une atmosphère dense.
Qu'est-ce que la magnitude apparente d'une étoile mesure ? ; Sa température de surface ; Sa distance à la Terre ; Sa brillance telle qu'observée depuis la Terre ; Sa taille réelle ; Sa brillance telle qu'observée depuis la Terre ; Plus la magnitude est faible (voire négative), plus l'astre est brillant. Le Soleil a une magnitude de −26,7, et Sirius (l'étoile la plus brillante du ciel), de −1,46.
Que désigne le terme "parsec" utilisé en astronomie ? ; La période de rotation d'une étoile ; La parallaxe d'une arc-seconde (3,26 années-lumière) ; La distance entre deux bras spiraux d'une galaxie ; Le diamètre moyen d'une galaxie ; La parallaxe d'une arc-seconde (3,26 années-lumière) ; Le parsec est l'unité standard des astronomes professionnels. Il est défini par la parallaxe : un objet situé à 1 parsec semble se déplacer d'1 arc-seconde par rapport aux étoiles lointaines quand la Terre fait le tour du Soleil.
Comment s'appelle le gestionnaire du réseau de transport d'électricité français (très haute tension) ? ; Enedis ; GRDF ; Teréga ; RTE ; RTE ; RTE (Réseau de Transport d'Électricité) gère 105 000 km de lignes à très haute tension. C'est une filiale d'EDF, bien qu'indépendante sur le plan opérationnel depuis la loi de 2000.
Comment s'appelle le gestionnaire principal du réseau de distribution d'électricité en France ? ; RTE ; GRDF ; Teréga ; Enedis ; Enedis ; Enedis (anciennement ERDF) gère 95% du réseau de distribution français, soit 1,4 million de km de lignes basse et moyenne tension. Les 5% restants sont gérés par des ELD (Entreprises Locales de Distribution).
Qu'est-ce que le TURPE dans le marché de l'énergie français ? ; Un dispositif de soutien aux énergies renouvelables ; Une taxe sur le production d'énergie fossile ; Le tarif d'utilisation des réseaux publics d'électricité ; Un mécanisme de garantie de capacité ; Le tarif d'utilisation des réseaux publics d'électricité ; Le TURPE est le tarif payé par tous les consommateurs d'électricité pour financer le développement des réseaux de transports d'électricité. Il représente environ 30% d'une facture d'électricité résidentielle.
Quelle part de l'électricité française est produite par les centrales nucléaires (environ, en 2023) ? ; 30% ; 50% ; 80% ; 70% ; 70% ; La France est le pays le plus nucléarisé au monde en proportion de sa production. En 2022, suite aux problèmes de corrosion sous contrainte sur le parc EDF, cette part était tombée à 62% avant de remonter.
Sur quelle bourse s'échangent principalement les MWh électriques en France ? ; Bloomberg NEF ; ICE ; Nasdaq Energy ; EPEX SPOT ; EPEX SPOT ; L'European Power Exchange (EPEX SPOT) est la principale bourse de l'électricité en Europe. Le prix spot français y est coté au quart d'heure, à l'heure et au jour.Qui est considéré comme le père de l'informatique moderne, notamment pour ses travaux sur la machine universelle ? ; John von Neumann ; Ada Lovelace ; Claude Shannon ; Alan Turing ; Alan Turing ; Turing formalisa en 1936 le concept de machine universelle capable d'exécuter n'importe quel algorithme. Il joua aussi un rôle décisif dans le déchiffrement d'Enigma durant la Seconde Guerre mondiale.
Quel est le nom du premier langage de programmation de haut niveau, créé dans les années 1950 par IBM ? ; COBOL ; Pascal ; Lisp ; FORTRAN ; FORTRAN ; FORTRAN (FORmula TRANslation), créé en 1957 par John Backus chez IBM, fut le premier langage compilé. Il est encore utilisé aujourd'hui en calcul scientifique et météorologie.
En quel langage de programmation le noyau Linux est-il principalement écrit ? ; C++ ; Rust ; Assembly ; C ; C ; Le noyau Linux est écrit en C, langage créé par Dennis Ritchie au début des années 1970. Depuis 2022, Rust est officiellement accepté comme second langage pour contribuer au noyau.
Quelle est la capitale du Brésil ? ; Rio de Janeiro ; São Paulo ; Salvador ; Brasilia ; Brasilia ; Brasilia a été construite de toutes pièces et inaugurée en 1960 pour remplacer Rio de Janeiro comme capitale.
Dans quel pays se trouve le Kilimandjaro, point culminant du continent africain ? ; Kenya ; Ouganda ; Rwanda ; Tanzanie ; Tanzanie ; Le Kilimandjaro culmine à 5 895 mètres. C'est un volcan éteint dont le sommet glaciaire, le Kibo, fond progressivement à cause du changement climatique.
Quel détroit sépare l'Asie de l'Amérique du Nord ? ; Détroit de Magellan ; Détroit de Drake ; Détroit de Formose ; Détroit de Béring ; Détroit de Béring ; À son point le plus étroit, le détroit de Béring ne mesure que 85 km. C'est par ce passage, alors émergé, que les premiers hommes auraient colonisé l'Amérique il y a environ 20 000 ans.En quelle année Christophe Colomb aborde-t-il pour la première fois les Amériques ? ; 1488 ; 1492 ; 1498 ; 1504 ; 1492 ; Colomb accoste le 12 octobre 1492 sur une île des Bahamas qu'il nomme San Salvador. Il mourut en 1506 sans jamais admettre avoir atteint un nouveau continent, croyant être arrivé en Asie.
Quel navigateur portugais fut le premier Européen à atteindre l'Inde par voie maritime en 1498 ? ; Bartolomeu Dias ; Pedro Álvares Cabral ; Fernand de Magellan ; Vasco de Gama ; Vasco de Gama ; En doublant le cap de Bonne-Espérance et en traversant l'océan Indien, Vasco de Gama ouvrit la route des épices vers l'Asie, brisant le monopole arabe sur ce commerce lucratif.
Quel navigateur portugais dirigea la première expédition à faire le tour du monde, bien qu'il n'en soit pas revenu vivant ? ; Bartolomeu Dias ; Vasco de Gama ; Juan Sebastián Elcano ; Fernand de Magellan ; Fernand de Magellan ; Magellan fut tué aux Philippines en 1521. C'est son second, Juan Sebastián Elcano, qui ramena le Victoria à Séville en 1522, avec seulement 18 survivants sur les 270 hommes partis.
Quel cap africain Bartolomeu Dias doubla-t-il en 1488, ouvrant la voie maritime vers l'océan Indien ? ; Cap Horn ; Cap Vert ; Cap Juby ; Cap de Bonne-Espérance ; Cap de Bonne-Espérance ; Dias l'avait initialement nommé "cap des Tempêtes". C'est le roi Jean II du Portugal qui le rebaptisa "cap de Bonne-Espérance", soulignant l'espoir d'atteindre enfin les Indes par la mer.
Quel voyageur vénitien du XIIIe siècle a laissé un récit célèbre de ses voyages en Chine à la cour de Kubilai Khan ? ; Ibn Battuta ; Zheng He ; Jean de Plan Carpin ; Marco Polo ; Marco Polo ; Son récit, "Le Livre des Merveilles" (ou "Il Milione"), dicté en prison, inspira Christophe Colomb. On ignore toujours s'il atteignit vraiment la Chine ou s'il s'appuya sur des témoignages de seconde main.
En quelle année Jacques Cartier prit-il possession du Canada au nom du roi de France ? ; 1534 ; 1574 ; 1604 ; 1654 ; Lors de son premier voyage, Cartier planta une croix à Gaspé en proclamant : "Vive le roi de France". Les Iroquois qu'il rencontra lui indiquèrent le chemin du "Kanata" (village), mot qui donna son nom au pays.
Quel explorateur espagnol conquit l'empire aztèque entre 1519 et 1521 ? ; Francisco Pizarro ; Hernando de Soto ; Diego de Almagro ; Hernán Cortés ; Hernán Cortés ; Avec seulement 500 hommes, Cortés renversa Moctezuma II et l'empire aztèque. La smallpox, introduite involontairement, décima les populations locales et facilita la conquête.
Quel explorateur espagnol conquit l'empire inca au Pérou à partir de 1532 ? ; Hernán Cortés ; Hernando de Soto ; Diego de Almagro ; Francisco Pizarro ; Francisco Pizarro ; Pizarro captura l'Inca Atahualpa, exigea une rançon colossale en or et argent, puis le fit exécuter malgré le paiement. L'empire inca s'effondra en quelques années.
Quel explorateur britannique réalisa trois voyages dans le Pacifique et fut tué à Hawaï en 1779 ? ; Francis Drake ; Walter Raleigh ; Henry Hudson ; James Cook ; James Cook ; Cook cartographia l'Australie, la Nouvelle-Zélande et de nombreuses îles du Pacifique. Il fut tué lors d'une altercation avec des Hawaïens lors de son troisième voyage.
Quel explorateur arabo-berbère du XIVe siècle est considéré comme le plus grand voyageur de l'époque médiévale, ayant parcouru plus de 120 000 km ? ; Al-Idrisi ; Avicenne ; Al-Biruni ; Ibn Battuta ; Ibn Battuta ; Ibn Battuta voyagea pendant 29 ans (1325-1354), traversant le monde islamique, l'Afrique subsaharienne, l'Inde, la Chine et l'Espagne. Son récit de voyage, la "Rihla", reste une source historique précieuse.
Quelle expédition maritime effectua le premier tour du monde, entre 1519 et 1522 ? ; L'expédition de Magellan ; L'expédition de James Cook ; L'expédition de Francis Drake ; L'expédition de Vasco de Gama ; L'expédition de Magellan ; Ils partirent de Séville, passèrent le détroit de Magellan, et naviguèrent jusqu'aux Philippines. Magellan fut tué là-bas en 1521, et sous le commandement d'Elcano, les marins restants revinrent en Espagne en accomplissant le tour du monde.
Qui fut le marin qui devint capitaine de l'expédition Magellan à la mort de ce dernier en 1521, pour achever le premier tour du monde ? ; Vasco de Gama ; Elcano ; Villalobos ; Tidore ; Elcano