Comment appelle-t-on un poème dont les premières lettres de chaque vers forment un mot ? ; Acrostiche
Quel est le principal pays producteur de kiwis ? ; Chine
Comment s'appelle l'arbuste sur lequel pousse le kiwi ? ; Actinidier
Comment s’appellent les frais bancaires liés à un découvert ? ; Agios
Qui a composé la symphonie Ainsi Parlait Zarathoustra ? ; Strauss | Richard Strauss
Quel homme a fondé Al-Qaïda ? ; Oussama Ben Laden | Ben Laden
Dans quelle ville Léonard de Vinci est-il mort ? ; Amboise
Sur quel mont Moïse a-t-il reçu les instructions pour construire l’arche d’alliance ? ; Sinaï
Dans quelle constellation se situe l’apex vers lequel se dirige le système solaire ? ; Hercule
En quelle année l'arrêt Bosman a-t-il été rendu ? ; 1995
Qui est l’auteur du traité "L’art de la guerre" ? ; Sun Tzu
Comment appelle-t-on une attaque visant à saturer un serveur avec de nombreuses requêtes ? ; DDOS
Quelle molécule hallucinogène est présente dans l’ayahuasca ? ; DMT
Quel roi babylonien a détruit le Temple de Salomon ? ; Nabuchodonosor
En quelle année a eu lieu la bataille d’Hernani ? ; 1830
Quel métal extrait-on principalement de la bauxite ? ; Aluminium
De quel pays Bismarck a-t-il oeuvré pour l'unification ? ; Allemagne
En quelle année les États allemands s'unifient-ils pour devenir l'empire Allemand ? ; 1871
Par qui fut fondé l'ordre cistersien ? ; Robert de Molesme | Molesme | de Molesme
En quelle année la ville de Byzance devient-elle Constantinople (Istanbul actuelle) ? ; 330
Qui fut le premier président de la Turquie, et fut surnommé le père des turcs ? ; Mustafa Kemal | Kemal
En quelle année la république de Turquie fut-elle proclamée par Atatürk ? ; 1923
En quelle année Constantinople tombe-t-elle aux mains de l'empire ottoman ? ; 1453
Qu'annonce le glas dans le langage des cloches ? (langage campanaire) ; Une mort
Qu'annonce le tocsin dans le langage des cloches ? (langage campanaire) ; Un danger
Quel compositeur romantique a écrit "La Damnation de Faust" ? ; Berlioz
Quel roi a envoyé ses troupes pour tuer la Bête du Gévaudan ? ; Louis XV
En quelle matière sont faits les billets en euros ? ; Coton
Quel groupe djihadiste seme la terreur au Nigéria ? ; Boko Haram
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Jéroboam ? ; 3L | 3 | 3 L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Réhoboam ? ; 4,5L | 4,5 | 4,5 L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Mathusalem ? ; 6L | 6 | 6 L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Salmanazar ? ; 9L | 9 | 9 L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Nabuchodonosor ? ; 15L | 15 | 15L
Quel jour du mois, chez les Romains, s'appelait 'les calendes' ? ; Le premier jour du mois | premier du mois | premier jour du mois | premier jour | premier
En quelle année le canal de Panama a-t-il été achevé ? ; 1914
En quelle année le canal de Suez a-t-il été inauguré ? ; 1869
Combien de carats contient l'or pur ? ; 24 carats | 24 ; A ce niveau de pureté, l'or est trop mou et aisément déformable. Afin de bénéficier d'un bijou solide, on ajoute d'autres métaux à l'or, préférant ainsi de l'or 18 carats.
Combien pèse un carat pour un diamant ? ; 0.20 gramme | 0.20 g | 0.2 gramme | 0.2 g
Qui a inventé la carte à puce ? ; Roland Moreno | Moreno
En quelle année le port de la ceinture est-il devenu obligatoire à l’avant des véhicules en France ? ; 1970
En quelle année la CGT a-t-elle été fondée ? ; 1895
Quel est le fleuve le plus long de Chine ? ; Yangtsé
Quelle est la devise de l’Union européenne ? ; In varietate concordia
Qui a écrit 'L’Énéide' ? ; Virgile
Quelle organisation de financement a été créée en 1958 et se concentre sur l’énergie nucléaire ? ; Euratom
Quel jour est célébrée la fête de l'Europe ? ; 9 mai | neuf mai
Combien de fleuves des Enfers existent dans la mythologie grecque ? ; Cinq fleuves | 5 | cinq
Quel est le nom de l’acteur et musicien anglais célèbre pour 'Space Oddity' ? ; David Bowie | Bowie
Quel est le plus grand désert du monde ? ; L'Antarctique
Quel groupe islamiste a rompu avec Al-Qaïda en 2013 ? ; Daesh
Quel est le pays traversé par les fleuves bleus et jaunes ? ; La Chine
Comment appelle-t-on les généraux qui se sont partagés l'empire d'Alexandre le Grand après sa mort ? ; Les diadoques
En quelle année a eu lieu la création du Front National ? ; 1972
Qui est le fondateur de la Croix-Rouge ? ; Henri Dunant | Dunant
Comment s'appelle la divinité du zoroastrisme ? ; Ahura Mazda
Où est enterré le compositeur romantique Wagner ? ; Bayreuth
Comment s'appelle le verre inrayable que l'on retrouve sur les montres de meilleures qualités ? ; Verre saphir | saphir
Quel est le nom du fruit surnommé le fruit du dragon ? ; Pitaya
En quelle année est créée Electricité de France (EDF) ? ; 1946 ; EDF est créée par la loi du 8 avril 1946 qui nationalise la production, le transport et la distribution d'électricité en France.
Dans quelle ville américaine se trouve le Golden Gate Bridge ? ; San Francisco
Avant 1997, à quel pays appartenait la colonie de Hong-Kong ? ; Royaume-Uni | Grande-Bretagne
En quelle année la colonie britannique de Hong-Kong est-elle cédée à la Chine ? ; 1997
En quelle année l'Inde et le Pakistan prennent-ils leur indépendance ? ; 1950
Où se trouve la région de la Kabylie ? ; Algérie
Où est né le célèbe auteur Franz Kafka ? ; Prague
Qui est l'auteur de La Métamorphose ou encore du Procès ? ; Kafka
De quel pays Saddam Hussein fut-il le président entre 1979 et 2003 ? ; Irak
En quelle année meurt Mahomet ? ; 632
Qui est l'auteur de la Condition humaine ? ; Malraux
De quel président André Malraux fut-il ministre de la culture ? ; de Gaulle
Qui est la première femme qui devient Premier Ministre du Royaume-Uni ? ; Margaret Thatcher | Thatcher
Quel personnage les chiites ont-ils décidé de suivre à la mort de Mahomet ? ; Ali (gendre du prophète) | gendre du prophète | gendre de Mahomet | Ali
De quel sport le fondateur de la marque Lacoste, René Lacoste, était-il professionnel ? ; Tennis
En quelle année la marque Lacoste est-elle fondée ? ; 1933
Dans quelle ville trouve-t-on le Manneken-Pis, statue du petit garçon qui pisse ? ; Bruxelles
Quel dirigeant appelle-t-on le Grand Timonier ? ; Mao Zedong | Zedong
En quelle année fut diffusée le premier bulletin météorologique en France ? ; 1946
Comment s'appelle l'insecte originaire des États-Unis qui a ravagé les vignes européennes ? ; Phylloxéra
Pour produire quel alcool utilise-t-on la plante appelée l'agave bleue ? ; Tequila
De quelle plante est issue la tequila ? ; Agave bleue
Quel est le plus grand os du corps humain ? ; Fémur
Qui est l'auteur de Frankenstein ou le Prométhée moderne ? ; Mary Shelley | Shelley
À quoi servaient les tables de Ptolémée ? ; Prévoir les éclipses
Quel film de Quentin Tarantino imagine une fin alternative à la Seconde Guerre mondiale ? ; Inglourious Basterds
Au théâtre, que désigne "côté jardin" vu depuis la salle ? ; Le côté gauche | gauche
Dans quel James Bond Ursula Andress a-t-elle joué la première James Bond Girl ? ; James Bond contre Dr No
Quel ingénieur a conçu le métro parisien ? ; Fulgence Bienvenüe | Bienvenüe
Combien mesure un mille marin en mètres ? ; 1852 | 1852 mètres
Quel composant stocke l’énergie dans une montre mécanique ? ; Le ressort de barillet
Quel est le fleuve le plus long du monde ? ; Amazone
Dans quelle région viticole se trouve la célèbre appellation Romanée-Conti ? ; Bourgogne
Quelle est la seule appellation qui peut produire du rosé en mélangeant vin rouge et vin blanc ? ; Champagne
En quelle année a été instaurée le prix Nobel ? ; 1901
Pour quelle invention Alfred Nobel est-il connu ? ; La dynamite
Pour quel exploit est connu Robert Edwin Peary ? ; Découvrir le pôle nord | aller au pôle nord
Quel peuple met fin au califat abbasside de Bagdad en 1258 ? ; Les Mongols
Quelle était la capitale de l'empire omeyyade ? ; Damas
Quelle dynastie musulmane s'étendit jusqu'en Espagne au XIIIe siècle ? ; Omeyyades
Quelle dynastie musulmane succéda aux Omeyyades en 750 ? ; Abbassides
Dans quel pays les Mamelouks ont-ils instauré un sultanat au XIIIè siècle ? ; Egypte
Par quel élément le saturnisme désigne-t-il l'intoxication ? ; plomb
De quel peuple faisait partie Goliath, le géant de la légende de David et Goliath ? ; Les philistins
En quelle année fut découverte le célèbre australopithèque Lucy ? ; 1974
Dans quel pays a-t-on découvert le squelette de Lucy, le célèbre australopithèque ? ; Éthiopie
Quel peuple de Mésopotamie a inventé la roue et le système d'écriture cunéiforme ? ; Les Sumériens
Comment s'appelle le système d'écriture inventé en Mésopotamie vers -3300 ? ; Cunéiforme
Qui a fondé le premier empire unifié de Mésopotamie vers -2340 ? ; Sargon d'Akkad | Sargon | Akkad
Comment s'appelait la capitale de l'empire hittite ? ; Hattusa
Quel pharaon égyptien a instauré un culte du dieu Aton, similaire au monothéisme ? ; Akhenaton
À quel âge Toutankhamon est-il mort ? ; 18 ans | 18
Combien d'années a duré le règne de Ramsès II ? ; 66 ans | 66
Qui a fondé Carthage selon la tradition antique ? ; La reine Didon | Didon
Quel peuple de l'Antiquité a inventé la monnaie sous forme de pièces métalliques ? ; Les Lydiens
Comment s'appelle l'alliage or/argent utilisé pour les premières pièces de monnaie lydiennes ? ; Électrum
Lors de quelle bataille Alexandre le Grand l'emporte-t-il définitivement sur l'empire perse de Darius III ? ; Gaugamélès
Comment s'appelait l'épouse d'Alexandre le Grand, fille d'un noble de Bactriane ? ; Roxane
Qui a posé les fondements de la démocratie athénienne en instaurant l'isonomie ? ; Clisthène
À quelle bataille navale les Grecs ont-ils infligé une défaite décisive aux Perses en -480 av. J.-C. ? ; Salamine
Qui commandait les Spartiates lors de la célèbre résistance aux Thermopyles ? ; Léonidas
Quel stratège athénien fut le principal artisan de l'âge d'or d'Athènes au Ve siècle av. J.-C. ? ; Périclès
Quelle est la première bataille documentée par des sources antiques, opposant Ramsès II aux Hittites ? ; Bataille de Qadesh | Qadesh
Quel légendaire roi phrygien transformait, selon la mythologie, tout ce qu'il touchait en or ? ; Midas
Comment s'appelle le père d'Alexandre le Grand ? ; Philippe II
En quelle année sont sortis les premiers jeux vidéo Pokemon ? ; 1996
Lequel de ces peintres est l’auteur du célèbre tableau ‘La Jeune Fille à la perle’ ? ; Vermeer
Quel animal a été le premier être vivant à être envoyé en orbite autour de la Terre ? ; La chienne Laïka | Laïka
Quel dramaturge français a comme véritable identité Jean-Baptiste Poquelin ? ; Molière
De quel groupe de musique Chris Martin est-il le membre ? ; Coldplay
En France, quelle est la première femme à devenir Première Ministre en 1991 ? ; Edith Cresson | Cresson
Comment s'appelle la mère de Saint Louis (Louis IX) ? ; Blanche de Castille
Qui fut le biographe de Saint Louis, le suivant au quotidien et participant à sa canonisation en offrant un récit détaillé de sa vie ? ; Jean de Joinville | Joinville | de Joinville
Dans quel ville se trouve le Taj Mahal ? ; Agra
Quel sculpteur a réalisé la statue du Penseur ? ; Auguste Rodin | Rodin
En quelle année a été lancé le TGV en France ? ; 1981
Comment appelle-t-on la femelle du sanglier ? ; La laie
Quel est le nom du président américain qui a déclenché la guerre en Irak en 2003 ? ; George W. Bush | Bush
Quel est le nom du dictateur chilien qui a dirigé le pays de 1973 à 1990 ? ; Augusto Pinochet | Pinochet
Quel est le nom de la première femme à être allé dans l'espace, en 1963 ? ; Valentina Tereshkova | Tereshkova
Dans quelle ville se trouve le siège de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO) ? ; Paris
Qui a écrit le roman « L’Écume des jours » ? ; Boris Vian | Vian
Quel est le pays d’Afrique le plus peuplé ? ; Le Nigéria
Comment appelle-t-on l’élevage de lapin ? ; La cuniculture
Combien de dents de lait possède un enfant ? ; 20
Quelqu’un de « lusophone » est quelqu’un qui … ? ; parle portugais
Quel peintre impressionniste est connu pour ses tableaux représentant des ballerines ? ; Edgar Degas | Degas
Quel dieu grec le colosse de Rhodes représentait-il ? ; Hélios
De quelle énorme statue, située sur son lieu de construction, le Colisée tire-t-il son nom ? ; Le colosse de Néron
Quel empereur romain a fait construire le Colisée vers 70 ap.J-C ? ; Vespasien
Quelle immense statue chryséléphantine de Phidias figurait parmi les Sept Merveilles du monde ? ; Zeus à Olympie | Zeus
En quelle année la peine de mort a t-elle été abolie en France ? ; 1981
De quelle couleur est la boite noire dans un avion ? ; Orange
Combien de pattes possèdent une fourmi ? ; 6 pattes | 6
Dans quelle ville a été créé le premier métro du monde ? ; Londres
Que collectionne un capéophile ? ; Des chapeaux
De quel pays est originaire le Mojito ? ; Cuba
Quel est le pays le plus peuplé de l’Union Européenne ? ; L’Allemagne
Quel mot venu de l'espagnol désigne le petit du Lama ? ; Le Cria
Quel est le nom du navire qui a transporté Christophe Colomb lors de son premier voyage en Amérique en 1492 ? ; La Santa Maria
De quel animal la myticulture désigne-t-elle l'élevage ? ; L’élevage de moules | moules
Avant de devenir la première dame des États-Unis, quel métier exerçait Michelle Obama ? ; Avocate
Quelle superficie représente un Hectare (en mètres carré) ? ; 100 m2 | 100
Quel bâteau le pirate Barbe Noire a-t-il volé en 1717, le renommant le Queen Anne's Revenge ? ; La Concorde
Qui fut le premier homme à atteindre le pôle sud, en 1911 ? ; Roald Amundsen | Amundsen
En quelle année la première sonde spatiale a-t-elle réussi à envoyer des photos de Mars depuis le sol martien ? ; 1976
En quelle année la première sonde spatiale a-t-elle réussi à envoyer des photos de la Lune depuis le sol lunaire ? ; 1966
En quelle année Yannick Noah a-til remporté Roland Garros ? ; 1983
Dans quel état Américain se trouve « Las Vegas » ? ; Le Nevada
Sur quel mont se trouve la source de la Loire ? ; Mont Gerbier de Jonc | Gerbier de Jonc
Quelle reine a été reine de France puis reine d’Angleterre ? ; Aliénor d’Aquitaine ; Elle épouse Louis VII en 1137 et est reine de France pendant 15 ans. Leur mariage est annulé en 1152 car ils n'ont pas d'héritier, et elle épouse Henri II Plantagenêt, couronné roi d'Angleterre en 1154.
A quel âge est mort Wolfgang Amadeus Mozart ? ; 35 ans | 35
Dans quelle ville italienne se déroule la pièce de Théâtre « Roméo et Juliette » ? ; Vérone
De quel animal la hase est-elle la femelle ? ; Le lièvre
Sur quelle ville ont régné les Médicis pendant plusieurs siècles ? ; Florence
Quel pays est limitrophe de Brunei ? ; Malaisie
Quel est le seul oiseau au monde à savoir voler en arrière ? ; Le colibri
Quel architecte français représente le style Art nouveau ? ; Hector Guimard | Guimard
Dans quel poème épique apparaît le monstre Grendel ? ; Beowulf ; Beowulf est un poème épique de plus de 3000 vers, écrit en ancien anglais, sûrement entre les années 700 et 1000. Il fut longtemps oublié mais va exercer une très grande infleunce sur J.R.R. Tolkien, qui lui consacre un essai et s'en inspire pour le Seigneur des Anneaux.
Quel fort du Kentucky abrite la réserve d'or américain ? ; Fort Knox | Knox
Combien y a t-il d’étoiles sur le drapeau européen ? ; 12
Combien d’états composent les Etats-Unis ? ; 50 | 50 états ; Depuis la création des Etats-Unis, le nombre d'états est passé de 13 à 50. Les derniers états à avoir adhéré à l'Union sont l'Alaska et Hawaï, tous deux en 1959.
En quelle année l'Alaska et Hawaï ont-ils rejoint les Etats-Unis ? ; 1959 ; Ce sont les deux derniers États à avoir rejoint les Etats-Unis, les 49ème et 50ème États.
Comment se nomme le petit du corbeau ? ; Le Corbillat
Quel auteur est le père du personnage « Gaston Lagaffe » ? ; Franquin
En hommage à quelle épreuve sportive le Paris-Brest a t-il été créé ? ; Une course cycliste | cyclisme
En quelle année Martin Luther King a t-il été assassiné ? ; 1968
A partir de quel sang le légendaire cheval ailé Pégase-il né ? ; Méduse
En moyenne quelle est la quantité de sang dans le corps humain ? ; 5 Litres | 5L | 5 L | 5
Que trouve t-on dans le Palais Bourbon à Paris ? ; L’Assemblée Nationale
De quelle constellation Sirius est-elle l'étoile principale ? ; Le Grand chien
De quelle maladie Dostoïevski souffrait-il, tout comme son personnage Smerdiakov dans les Frères Karamazov ? ; Epilepsie
En quel animal Zeus se transforma-t-il pour séduire la princesse Europe ? ; Un taureau
Quel était le vrai nom du Minotaure dans la mythologie grecque ? ; Astérion
Quel personnage de la mythologie grecque fait traverser le fleuve Styx aux âmes des morts ? ; Charon
Quelle pièce de monnaie les Grecs plaçaient-ils dans la bouche des défunts pour payer Charon ? ; Une obole
Quel fleuve des Enfers sépare le monde des vivants de celui des morts dans la mythologie grecque ? ; Le Styx
Quelle déesse grecque est la mère de Perséphone ? ; Déméter
Quel fruit Perséphone a-t-elle consommé aux Enfers, la condamnant à y séjourner une partie de l'année ? ; Une grenade
Quel est le tableau le plus célèbre de Jérôme Bosch ? ; Le Jardin des délices ; C'est un tryptique peint vers 1490, représentant la création du monde, puis l'humanité pécheresse, et enfin une vision de l'Enfer.
Dans la mythologie grecque, comment s'appelles les trois déesses de la destinée humaine, décidant de la naissance, du déroulement de la vie et de la mort en tissant un fil ? ; Les moires ; Les moires, tisseuses du destin, sont réutilisées dans d'autres mythologies : elles deviennent les Parques dans la mythologie romaine, ou encore les Nornes dans la mythologie nordique.
Qui a découvert la radioactivité naturelle en 1896 ? ; Henri Becquerel | Becquerel
Quel philosophe grec est mort en buvant la cigüe ? ; Socrate
Quel peintre est célèbre pour ses toiles monochromes, notamment « Carré blanc sur fond blanc » ? ; Kazimir Malevitch | Malevitch
Quel est le surnom de la Symphonie n°6 de Beethoven ? ; Pastorale
Quel est le surnom de la Symphonie n°3 de Beethoven, initialement dédiée à Napoléon ? ; Héroïque ; Beethoven effaça la dédicace à Napoléon lorsque celui-ci se proclama Empereur en 1804, voyant en lui un tyran plutôt qu'un héros républicain.
Quel opéra de Mozart raconte l'histoire d'un séducteur châtié par la statue d'un homme qu'il a tué ? ; Don Giovanni | Don Juan
De quel opéra de Bizet est tiré l'air "Habanera" ? ; Carmen ; L'Habanera est chantée par Carmen à l'acte I : "L'amour est un oiseau rebelle..."
Qui a composé la valse "Le Beau Danube bleu" ? ; Johann Strauss fils | Johann Strauss | Strauss
Quel opéra de Verdi est directement inspiré de "La Dame aux camélias" d'Alexandre Dumas fils ? ; La Traviata ; "La Traviata" signifie "la femme déchue" en italien. La création en 1853 fut un fiasco, avant que l'oeuvre ne devienne l'un des opéras les plus joués au monde.
Quel est le surnom de la Symphonie n°41 de Mozart, sa dernière symphonie ? ; Jupiter
Qui a composé l'opéra "Rigoletto", inspiré d'une pièce de Victor Hugo ? ; Verdi ; L'opéra est basé sur "Le Roi s'amuse" de Victor Hugo. On y trouve l'air célèbre "La donna è mobile".
En quelle année Beethoven dirigea-t-il la création de sa Neuvième Symphonie, alors qu'il était totalement sourd ? ; 1824
Dans quel opéra de Verdi entend-on le choeur "Va, pensiero", surnommé le "choeur des esclaves" ? ; Nabucco ; Ce choeur, représentant les Hébreux en exil à Babylone, devint un symbole du Risorgimento, le mouvement pour l'unification italienne au XIXe siècle.
Qui a composé la célèbre musique du French Cancan ? ; Offenbach ; Il s'agit du morceau final de l'opéra-bouffe Orphée aux Enfers, composé en 1858.
Quel est le plus long fleuve d'Europe ? ; Volga ; Le Volga est un fleuve russe, qui mesure 3 530 km et se jette dans la mer Caspienne.
Quel est le plus petit os du corps humain ? ; L'étrier ; L'étrier est situé dans l'oreille moyenne et mesure environ 3 mm. Il fait partie des trois osselets qui transmettent les vibrations sonores.
De quelle couleur est le sang des pieuvres et des calmars ? ; Bleu ; Leur sang contient de l'hémocyanine, une molécule à base de cuivre, au lieu de l'hémoglobine à base de fer. Le cuivre donne cette couleur bleue.
Dans quel pays actuel se trouve la Berezina, rivière près de laquelle l'armée de Napoléon a subi une déroute en 1812 ? ; Biélorussie
Quelle est la galaxie la plus proche de la Voie Lactée (en dehors des galaxies naines satellites) ? ; Andromède | M31 | Galaxie d'Andromède ; La galaxie d'Andromède (M31) est à environ 2,5 millions d'années-lumière.
Comment appelle-t-on une étoile en fin de vie qui explose en libérant une énergie équivalente à celle du Soleil sur plusieurs milliards d'années ? ; Supernova ; Une supernova peut briller plus que toute sa galaxie pendant quelques jours. Les éléments lourds (fer, or, uranium) que l'on trouve sur Terre ont été forgés lors de ces explosions.
Quelle est la planète du système solaire dotée du plus grand nombre de lunes connues ? ; Saturne ; Saturne compte plus de 140 lunes confirmées, devant Jupiter. Sa lune Titan est la seule lune du système solaire à posséder une atmosphère dense.
Comment s'appelle le gestionnaire du réseau de transport d'électricité français (très haute tension) ? ; RTE ; RTE (Réseau de Transport d'Électricité) gère 105 000 km de lignes à très haute tension. C'est une filiale d'EDF, bien qu'indépendante sur le plan opérationnel depuis la loi de 2000.
Comment s'appelle le gestionnaire principal du réseau de distribution d'électricité en France ? ; Enedis ; Enedis (anciennement ERDF) gère 95% du réseau de distribution français, soit 1,4 million de km de lignes basse et moyenne tension. Les 5% restants sont gérés par des ELD (Entreprises Locales de Distribution).
Qui est considéré comme le père de l'informatique moderne, notamment pour ses travaux sur la machine universelle ? ; Alan Turing | Turing ; Turing formalisa en 1936 le concept de machine universelle capable d'exécuter n'importe quel algorithme. Il joua aussi un rôle décisif dans le déchiffrement d'Enigma durant la Seconde Guerre mondiale.
Quel est le nom du premier langage de programmation de haut niveau, créé dans les années 1950 par IBM ? ; FORTRAN ; FORTRAN (FORmula TRANslation), créé en 1957 par John Backus chez IBM, fut le premier langage compilé. Il est encore utilisé aujourd'hui en calcul scientifique et météorologie.
En quel langage de programmation le noyau Linux est-il principalement écrit ? ; C ; Le noyau Linux est écrit en C, langage créé par Dennis Ritchie au début des années 1970. Depuis 2022, Rust est officiellement accepté comme second langage pour contribuer au noyau.
Quelle est la capitale du Brésil ? ; Brasilia ; Brasilia a été construite de toutes pièces et inaugurée en 1960 pour remplacer Rio de Janeiro comme capitale.
Dans quel pays se trouve le Kilimandjaro, point culminant du continent africain ? ; Tanzanie ; Le Kilimandjaro culmine à 5 895 mètres. C'est un volcan éteint dont le sommet glaciaire, le Kibo, fond progressivement à cause du changement climatique.
Quel détroit sépare l'Asie de l'Amérique du Nord ? ; Détroit de Béring | Béring ; À son point le plus étroit, le détroit de Béring ne mesure que 85 km. C'est par ce passage, alors émergé, que les premiers hommes auraient colonisé l'Amérique il y a environ 20 000 ans.
Quel navigateur portugais fut le premier Européen à atteindre l'Inde par voie maritime en 1498 ? ; Vasco de Gama | Game | de Game ; En doublant le cap de Bonne-Espérance et en traversant l'océan Indien, Vasco de Gama ouvrit la route des épices vers l'Asie, brisant le monopole arabe sur ce commerce lucratif.
Quel navigateur portugais dirigea la première expédition à faire le tour du monde, bien qu'il n'en soit pas revenu vivant ? ; Fernand de Magellan | Magellan ; Magellan fut tué aux Philippines en 1521. C'est son second, Juan Sebastián Elcano, qui ramena le Victoria à Séville en 1522, avec seulement 18 survivants sur les 270 hommes partis.
Quel cap africain Bartolomeu Dias doubla-t-il en 1488, ouvrant la voie maritime vers l'océan Indien ? ; Cap de Bonne-Espérance | Bonne-Espérance | Bonne Espérance ; Dias l'avait initialement nommé "cap des Tempêtes". C'est le roi Jean II du Portugal qui le rebaptisa "cap de Bonne-Espérance", soulignant l'espoir d'atteindre enfin les Indes par la mer.
Quel voyageur vénitien du XIIIe siècle a laissé un récit célèbre de ses voyages en Chine à la cour de Kubilai Khan ? ; Marco Polo | Polo ; Son récit, "Le Livre des Merveilles" (ou "Il Milione"), dicté en prison, inspira Christophe Colomb. On ignore toujours s'il atteignit vraiment la Chine ou s'il s'appuya sur des témoignages de seconde main.
En quelle année Jacques Cartier prit-il possession du Canada au nom du roi de France ? ; 1534 ; Lors de son premier voyage, Cartier planta une croix à Gaspé en proclamant : "Vive le roi de France". Les Iroquois qu'il rencontra lui indiquèrent le chemin du "Kanata" (village), mot qui donna son nom au pays.
Quel explorateur espagnol conquit l'empire aztèque entre 1519 et 1521 ? ; Hernán Cortés | Cortés ; Avec seulement 500 hommes, Cortés renversa Moctezuma II et l'empire aztèque. La smallpox, introduite involontairement, décima les populations locales et facilita la conquête.
Quel explorateur espagnol conquit l'empire inca au Pérou à partir de 1532 ? ; Francisco Pizarro | Pizarro ; Pizarro captura l'Inca Atahualpa, exigea une rançon colossale en or et argent, puis le fit exécuter malgré le paiement. L'empire inca s'effondra en quelques années.
Quel explorateur britannique réalisa trois voyages dans le Pacifique et fut tué à Hawaï en 1779 ? ; James Cook | Cook ; Cook cartographia l'Australie, la Nouvelle-Zélande et de nombreuses îles du Pacifique. Il fut tué lors d'une altercation avec des Hawaïens lors de son troisième voyage.
Quel explorateur arabo-berbère du XIVe siècle est considéré comme le plus grand voyageur de l'époque médiévale, ayant parcouru plus de 120 000 km ? ; Ibn Battuta | Battuta ; Ibn Battuta voyagea pendant 29 ans (1325-1354), traversant le monde islamique, l'Afrique subsaharienne, l'Inde, la Chine et l'Espagne. Son récit de voyage, la "Rihla", reste une source historique précieuse.
Quelle expédition maritime effectua le premier tour du monde, entre 1519 et 1522 ? ; L'expédition de Magellan | Magellan-Elcano | Magellan ; Ils partirent de Séville, passèrent le détroit de Magellan, et naviguèrent jusqu'aux Philippines. Magellan fut tué là-bas en 1521, et sous le commandement d'Elcano, les marins restants revinrent en Espagne en accomplissant le tour du monde.
Qui fut le marin qui devint capitaine de l'expédition Magellan à la mort de ce dernier en 1521, pour achever le premier tour du monde ? ; Elcano
De quelle nationalité était Magellan ? ; Portugais | Portugal
De quelle nationalité était Christophe Colomb ? ; Génois | Gênes
En quelle année la majorité civile en France a-t-elle été abaissée de 21 à 18 ans ? ; 1974
Quel mathématicien français du XVIIe siècle formula un théorème célèbre dont la démonstration, notée dans la marge d'un livre, ne fut réellement établie qu'en 1994 ? ; Pierre de Fermat | Fermat | de Fermat ; Le "dernier théorème de Fermat" (xⁿ+yⁿ=zⁿ sans solution entière pour n>2) fut démontré en 1994 par Andrew Wiles après 358 ans d'efforts. Fermat avait écrit avoir "une démonstration merveilleuse" mais trop longue pour la marge.
Quel chimiste français, père de la chimie moderne, fut guillotiné en 1794 pendant la Terreur ? ; Antoine Lavoisier | Lavoisier ; Lavoisier découvrit le rôle de l'oxygène dans la combustion, nomma l'oxygène et l'hydrogène, et réforma la nomenclature chimique. Le juge dit lors de son procès : "La République n'a pas besoin de savants."
Quel politicien français fut assassiné à Paris la veille de la première guerre mondiale au café des croissants par Raoul Villain ? ; Jean Jaurès ; Jaurès
Quel physicien allemand, fondateur de la mécanique quantique, formula en 1900 l'hypothèse selon laquelle l'énergie est émise par quanta discrets ? ; Max Planck | Planck ; En tentant de résoudre le "problème du rayonnement du corps noir", Planck introduisit la constante h (constante de Planck) et révolutionna la physique. Il décrivit lui-même cette découverte comme un "acte de désespoir".
Quel mathématicien français du XIXe siècle, mort à 20 ans en duel, jeta les bases de la théorie des groupes la veille de sa mort ? ; Évariste Galois | Galois ; La nuit précédant le duel, Galois rédigea fébrilement ses théories, notant en marge "je n'ai pas le temps". Ses travaux sur les équations polynomiales fondèrent la théorie des groupes, pierre angulaire de l'algèbre moderne.
Qui a inventé le World Wide Web (WWW) en 1989, donnant naissance à l'Internet que nous connaissons ? ; Tim Berners-Lee | Berners-Lee
Quelle bataille Napoléon remporta-t-il en décembre 1805 contre les armées autrichienne et russe ? ; Austerlitz
Quel architecte catalan est l'auteur de la Sagrada Família de Barcelone, encore inachevée à sa mort en 1926 ? ; Antoni Gaudí | Gaudi
Quel architecte a conçu la Pyramide de verre du Louvre, inaugurée en 1989 et longtemps controversée ? ; I.M. Pei | Pei ; La pyramide fut commandée par François Mitterrand dans le cadre des Grands Travaux. Initialement rejetée par l'opinion, elle est aujourd'hui l'une des entrées de musée les plus visitées au monde.
Qui a peint "Le Radeau de la Méduse" (1819), immense tableau représentant le naufrage d'une frégate française au large de la Mauritanie ? ; Théodore Géricault ; Ce navire français transportait en 1816 près de 400 hommes pour rallier le Sénégal, et reprendre les comptoirs français qui avaient été ravis par les Anglais quelques années plus tôt. 150 hommes durent s’entasser sur un radeau de bois. Seuls 15 survécurent au périple.
Quel peintre néerlandais du XVIIe siècle, maître du clair-obscur, est l'auteur de "La Ronde de nuit" (1642) ? ; Rembrandt ; "La Ronde de nuit" est conservée au Rijksmuseum d'Amsterdam. Elle a été lacérée à trois reprises au XXe siècle par des visiteurs déséquilibrés. Rembrandt mourut dans la pauvreté malgré son immense talent.
Dans quel organe se développe le fœtus pendant la grossesse ? ; L'utérus ; L'utérus, organe musculaire creux, peut passer d'une taille d'environ 7 cm à plus de 30 cm en fin de grossesse. Dans de rares cas, une grossesse extra-utérine se développe dans les trompes, situation dangereuse pour la mère.
Quel organe, formé pendant la grossesse, assure les échanges nutritifs et respiratoires entre la mère et le fœtus ? ; Le placenta ; Le placenta filtre également les anticorps maternels, offrant une protection immunitaire au fœtus. Il est expulsé après la naissance lors de la "délivrance" (troisième phase de l'accouchement).
Comment appelle-t-on le premier lait produit par la mère dans les jours suivant l'accouchement, riche en anticorps ? ; Le colostrum ; Le colostrum est produit en petite quantité mais est extrêmement concentré en immunoglobulines (anticorps), en protéines et en facteurs de croissance. Il joue un rôle crucial dans l'immunité du nouveau-né.
Quelle hormone le test de grossesse cherche-t-il à détecter ? ; hCG ; La hCG est une hormone sécrétée par la femme enceinte, produite par le placenta très rapidement après la conception.
En quelle année Mendeleïev a-t-il publié la classification périodique des éléments ? ; 1869
Quel est le point le plus bas de la surface terrestre émergée ? ; Mer Morte ; La surface de la mer Morte se situe à environ 430 mètres sous le niveau de la mer. Sa salinité extrême (environ 34%) empêche toute vie aquatique, hormis quelques bactéries.
Quel courant marin chaud contribue à adoucir considérablement le climat de l'Europe du Nord-Ouest ? ; Gulf Stream | Courant du golfe ; Sans le Gulf Stream, la température de l'Europe du Nord-Ouest serait de 5 à 10°C plus froide. Il transporte l'eau chaude des Caraïbes vers l'Europe, garantissant des hivers plus cléments qu'à des latitudes similaires (comme au Canada).
Comment s'appelle le phénomène de réchauffement périodique des eaux du Pacifique équatorial qui perturbe le climat mondial ? ; El Niño ; El Niño survient tous les 2 à 7 ans et provoque des sécheresses en Australie et en Asie du Sud-Est, des inondations en Amérique du Sud. Son pendant froid, "La Niña", produit des effets inverses.
Comment appelle-t-on la symbiose entre un champignon et les racines d'une plante, essentielle à leur nutrition ? ; Mycorhize ; Plus de 90% des plantes terrestres vivent en symbiose mycorhizienne. Le champignon aide la plante à absorber l'eau et les minéraux, tandis que la plante lui fournit des sucres issus de la photosynthèse.
Sur quelle échelle mesure-t-on la force du vent ? ; Échelle de Beaufort | Beaufort ; L'échelle de Beaufort va de 0 (calme) à 12 (ouragan). Elle fut mise au point par l'amiral britannique Francis Beaufort en 1805. L'échelle de Saffir-Simpson mesure les ouragans (catégories 1-5), et l'échelle de Fujita classe les tornades (F0-F5).
Quel réalisateur américain est l'auteur de la trilogie "Le Parrain" ? ; Francis Ford Coppola | Ford Coppola | Coppola
Quel film remporta la Palme d'Or à Cannes en 2019, première Palme d'Or pour la Corée du Sud ? ; Parasite ; Bong Joon-ho réalisa avec Parasite une satire sociale glaçante sur les inégalités. Le film remporta également l'Oscar du Meilleur film en 2020, première victoire pour un film non anglophone.
Quel acteur américain joue le rôle de Travis Bickle, ancien marine devenu chauffeur de taxi à New York, dans "Taxi Driver" (1976) ? ; Robert De Niro | De Niro
Quel pays a remporté le plus de Coupes du Monde de football, avec 5 victoires ? ; Brésil ; Le Brésil a remporté la Coupe du Monde en 1958, 1962, 1970, 1994 et 2002. C'est le seul pays à avoir participé à toutes les phases finales de la compétition depuis sa création en 1930.
Quel était le nom de naissance de Muhammad Ali, champion du monde de boxe poids lourds ? ; Cassius Clay | Clay
Quelle épice, la plus chère du monde au poids, est issue des stigmates séchés d'une fleur du genre Crocus ? ; Safran ; Il faut environ 150 000 fleurs pour produire 1 kg de safran, cueilli à la main. Elle est surnommée l'or rouge. L'Iran produit 90% du safran mondial.
Quel écrivain américain a écrit Moby-Dick, livre paru en 1851 ? ; Herman Melville | Melville ; Il s'agit du récit du marin Ismaël qui embarque sur le baleinier Pequod, dont le capitaine Achab poursuit Moby-Dick, un cachalot blanc géant qui lui a arraché la jambe lors d'un précédent voyage.
Quel écrivain américain a écrit Les Aventures de Tom Sawyer, parues en 1876 ? ; Mark Twain | Twain
Quel écrivain espagnol du XVIIe siècle est l'auteur de "Don Quichotte" ? ; Miguel de Cervantes | de Cervantes | Cervantes ; Don Quichotte (1605-1615) décrit les aventures d'un hidalgo qui, ayant trop lu de romans de chevalerie, part combattre des moulins à vent qu'il prend pour des géants. C'est l'œuvre de fiction la plus traduite au monde après la Bible.
Quel auteur colombien, prix Nobel de littérature 1982, est l'auteur de "Cent ans de solitude" ? ; Gabriel García Márquez | Garcia Marquez ; "Cent ans de solitude" (1967) est le chef-d'œuvre du réalisme magique, racontant l'épopée de la famille Buendía dans le village de Macondo. García Márquez déclara s'être inspiré du ton de sa grand-mère pour narrer des faits extraordinaires comme s'ils étaient parfaitement ordinaires.
Sous quel arbre Siddartha Gautama aurait-il atteint l'illumination, devenant le Bouddha, vers -528 avant J.-C. ? ; Un figuier ; L'événement se serait produit à Bodh Gaya, dans l'actuelle Inde. Le terme "Bouddha" signifie "l'Éveillé" en sanskrit. L'arbre en question est aujourd'hui un lieu de pèlerinage majeur du bouddhisme mondial.
Qui fut le premier président noir d'Afrique du Sud, élu en 1994 après la fin de l'apartheid ? ; Nelson Mandela | Mandela ; Mandela avait passé 27 ans en prison sur l'île de Robben Island. Son accession à la présidence marqua la fin officielle du régime d'apartheid. Il reçut le prix Nobel de la paix en 1993, conjointement avec F.W. de Klerk, son prédécesseur.
En quelle année la plupart des pays d'Afrique subsaharienne obtinrent-ils leur indépendance, faisant de cette année "l'année de l'Afrique" ? ; 1960 ; En 1960, 17 pays africains accédèrent à l'indépendance, dont le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Cameroun, le Congo, le Mali et le Nigéria. Ce mouvement de décolonisation massive valut à 1960 le surnom d'"année de l'Afrique".
Quel est le vrai nom du dessinateur belge qui créa Tintin en 1929 ? ; Georges Remi ; Georges Remi créa Tintin dans le journal catholique Le Vingtième Siècle. La première aventure était "Tintin au pays des Soviets".
Qui est le scénariste français qui créa Astérix le Gaulois avec le dessinateur Albert Uderzo, dans le magazine Pilote en 1959 ? ; René Goscinny | Goscinny ; Goscinny et Uderzo créèrent ensemble Astérix jusqu'à la mort de Goscinny en 1977. Astérix est la bande dessinée française la plus vendue dans le monde, avec plus de 385 millions d'albums vendus en 111 langues et dialectes.
En quelle année Steve Jobs présenta-t-il le premier iPhone, révolutionnant l'industrie du téléphone mobile ? ; 2007 ; Jobs présenta l'iPhone le 9 janvier 2007 lors de la Macworld Conference, le décrivant comme "un iPod, un téléphone et un communicateur Internet" en un seul appareil. Cette présentation est considérée comme l'une des plus importantes de l'histoire de la technologie grand public.
Quel chanteur français, auteur de "La Mer" et "Douce France", fut l'un des premiers à introduire le jazz dans la chanson française ? ; Charles Trenet | Trenet ; "La Mer" (1946) est sa chanson la plus célèbre, reprise dans le monde entier sous le titre "Beyond the Sea".
Quel médecin écossais découvrit la pénicilline en 1928, en observant qu'une moisissure détruisait des colonies de bactéries dans sa boîte de Petri ? ; Alexander Fleming | Fleming ; Fleming observa par hasard que le champignon Penicillium notatum avait détruit des staphylocoques. La pénicilline fut développée en médicament par Florey et Chain. Les trois partagèrent le Nobel de médecine en 1945.
Quel est le lac le plus profond du monde, situé en Sibérie, contenant environ 20% des réserves mondiales d'eau douce liquide ? ; Lac Baïkal | Baïkal ; Le Baïkal est profond de 1 642 mètres et âgé de 25 millions d'années — le plus ancien lac du monde. Il abrite de nombreuses espèces endémiques, dont le phoque du Baïkal (nerpa), le seul phoque d'eau douce au monde.
En quelle année la Déclaration universelle des droits de l'homme a-t-elle été adoptée par l'Assemblée générale de l'ONU ? ; 1948 ; La DUDH fut adoptée le 10 décembre 1948, sous la présidence de la commission par Eleanor Roosevelt. Elle proclame 30 droits fondamentaux universels.
Quel château, dernier bastion cathare, tomba en 1244 après un long siège, et mettant fin à l'hérésie cathare ? ; Montségur ; Après la reddition, 225 cathares refusèrent d'abjurer et furent brûlés vifs au pied du château. Montségur est devenu le symbole du catharisme. La légende y situe également le Graal.
Quel fut le nom du premier satellite français, inspiré d'un personnage de BD français et mis en orbite en 1965 ? ; Astérix ; Lancé depuis la base d'Hammaguir en Algérie par une fusée Diamant, Astérix (officiellement A-1) fit de la France le troisième pays à mettre un satellite en orbite, après l'URSS et les États-Unis.
En quelle année l'Arc de triomphe de Paris fut-il inauguré ? ; 1836 ; Commandé par Napoléon Ier en 1806 après la victoire d'Austerlitz, l'Arc de triomphe ne fut achevé que sous Louis-Philippe. Napoléon ne passa jamais dessous de son vivant, mais son cercueil y passa lors du retour de ses cendres en 1840.
Pour célébrer quelle victoire Napoléon Ier commanda-t-il la construction de l'Arc de triomphe ? ; Austerlitz
Quel sculpteur français est l'auteur de la Statue de la Liberté offerte aux États-Unis ? ; Frédéric Auguste Bartholdi | Bartholdi ; Bartholdi sculpta la statue, dont la charpente métallique intérieure fut conçue par Gustave Eiffel. La statue fut inaugurée le 28 octobre 1886 dans le port de New York.
En quelle année la Statue de la Liberté fut-elle inaugurée dans le port de New York ? ; 1886 ; La statue fut inaugurée le 28 octobre 1886 par le président Grover Cleveland. Elle avait été offerte par la France en signe d'amitié franco-américaine, pour commémorer le centenaire de l'indépendance américaine (1776).
Qui était l'impératrice des Français, épouse de Napoléon III ? ; Eugénie de Montijo ; Née en Espagne en 1826, Eugénie de Montijo épousa Napoléon III en 1853. Grande influenceuse de la mode, elle contribua à populariser la crinoline. Elle mourut en 1920 à 94 ans.
Quelle fut la première épouse de Napoléon Bonaparte, qu'il répudia en 1809 faute d'héritier ? ; Joséphine de Beauharnais | Joséphine ; Joséphine, née créole en Martinique en 1763, épousa Napoléon en 1796 et devint impératrice en 1804. Napoléon la répudia pour épouser Marie-Louise d'Autriche, qui lui donna un fils.
De quelle île des Antilles françaises était native Joséphine, première femme de Napoléon Bonaparte ? ; Martinique ; Joséphine, née Marie-Josèphe-Rose Tascher de La Pagerie en 1763, était issue d'une famille de planteurs. Ses liens avec l'esclavage ont conduit à la dégradation de sa statue en Martinique en 2020.
Quel cardinal, successeur de Richelieu, gouverna la France sous la régence d'Anne d'Autriche pendant la minorité de Louis XIV ? ; Mazarin | Jules Mazarin ; Jules Mazarin, d'origine italienne, devint Premier ministre en 1642. Il dut faire face à la Fronde (1648-1653), série de révoltes contre le pouvoir royal. Il fut le mentor politique de Louis XIV et mourut en 1661, léguant une immense fortune et sa bibliothèque à l'État.
Quel cardinal fut le principal ministre de Louis XIII au XVIIe siècle ? ; Richelieu ; Armand Jean du Plessis de Richelieu réduisit le pouvoir des Huguenots (siège de La Rochelle, 1627-1628), lutta contre les Grands et centralisa le pouvoir royal. Il fonda également l'Académie française en 1635.
Quel était le surnom de Marguerite de Valois, première épouse d'Henri IV de France ? ; La Reine Margot ; Marguerite de Valois (1553-1615) fut reine de Navarre puis de France. Son mariage avec Henri de Navarre eut lieu le 18 août 1572, une semaine avant le massacre de la Saint-Barthélemy. Elle est l'héroïne du roman d'Alexandre Dumas.
Quel homme politique français proclama la République le 4 septembre 1870 et s'échappa de Paris assiégé en ballon pour organiser la résistance face aux Prussiens ? ; Léon Gambetta | Gambetta ; Gambetta s'échappa de Paris en ballon le 7 octobre 1870 pour rallier la province et organiser la défense nationale.
Qui est le premier pilote à traverser la Manche en avion, en 1909 ? ; Louis Blériot | Blériot
Qui fut président du Conseil en France à onze reprises sous la IIIe République, recevant en 1926 le prix Nobel de la Paix pour ses travaux en faveur de la réconciliation franco-allemande ? ; Aristide Briand | Briand
Louis XII y établit sa cour et fit du château qui fait encore la célébrité de la ville sa résidence royale ? ; Blois
Qui fut le premier Tsar de Russie, après avoir été Grand Prince de Moscou ? ; Ivan le Terrible | Ivan
Comment s'appelle le personnage créé par René Goscinny qui veut être "calife à la place du calife » ? ; Iznogoud
Quel pays actuel s'appelait autrefois les Indes orientales néerlandaises ? ; Indonésie
Autre nom de Jacob dans la Bible, et aussi le nom d'un état depuis 1948 ; Israel
Qui fut maréchal de France et généralissime des armées françaises de 1914 à 1916 ? ; Joseph Joffre | Joffre
Quel écrivain est célèbre pour le récit de son enfance juive sous l'occupation, intitulé 'Un sac de billes' ? ; Joseph Joffo | Joffo
Quelle était le prénom de la femme de Charles de Gaulle ? ; Yvonne
Quel pays a occupé l'Ethiopie entre 1936 et 1941 ? Italie ; L'Ethiopie est un des rares pays d'Afrique qui n'avait jamais été colonisé. En 1935, Mussolini envahit l'Ethiopie sans déclaration de guerre, et y maintient l'occupation jusqu'en 1941.
Qui est l'épouse du roi Arthur dans les légendes arthuriennes ? ; Guenièvre
Quel chevalier de la Table Ronde était l'amant secret de la reine Guenièvre ? ; Lancelot ; L'amour de Lancelot et Guenièvre est l'un des grands amours tragiques de la littérature médiévale. Découvert par Mordred, il précipita la chute de Camelot et la guerre finale entre Arthur et Lancelot.
Quel chevalier, fils de Lancelot, fut le seul à accomplir la quête du Saint Graal ? ; Galaad ; Galaad est le chevalier parfait, sans péché, seul digne de contempler le Graal. Sa pureté s'oppose à celle de son père Lancelot, souillé par son amour adultère pour Guenièvre.
Quelle enchanteresse piégea Merlin pour l'éternité, après avoir appris tous ses secrets magiques ? ; Viviane ; Viviane, aussi appelée la Dame du Lac, enferma Merlin dans une tour de verre ou un arbre selon les versions. C'est elle aussi qui remit l'épée Excalibur au roi Arthur.
Quel est le nom de l'épée légendaire de Roland, enchâssée selon la tradition dans la roche de Rocamadour ? ; Durandal ; Selon la légende, Roland lança Durandal depuis les Pyrénées pour qu'elle ne tombe pas aux mains de l'ennemi, et elle s'encastra dans la falaise de Rocamadour. Une épée est effectivement visible dans la roche de la chapelle Notre-Dame.
De qui Roland était-il le neveu dans la Chanson de Roland ? ; Charlemagne
Comment s'appelle le cor en ivoire de Roland, dans lequel il souffla désespérément lors de la bataille de Roncevaux ? ; Olifant ; Roland souffla si fort dans l'Olifant pour appeler Charlemagne à l'aide que ses tempes éclatèrent.
Comment s'appelle le mâle de l'oie ? ; Le jars
Citer un des deux états non membres des Nations Unies mais présents en tant qu'observateurs ; Palestine | Vatican | Palestine et Vatican
Quel vaste désert se trouve entre la Chine et la Mongolie ? ; Gobi ; Désert de Gobi
Quel édulcorant est fréquemment utilisé dans les sodas "light" ? ; Aspartame ; L'aspartame est un édulcorant artificiel de synthèse, environ 200 fois plus sucrant que le sucre de table, utilisé pour donner un goût sucré sans apporter de calories
Qui était la deuxième femme d'Henri IV ? Marie de Médicis
A quel roi était mariée la reine de France Catherine de Médicis ? ; Henri II
A quel roi était mariée Marie de Médicis ? ; Henri IV
Quel fleuve traverse Rome ? ; Le Tibre
Quelle est la seule discipline olympique où les hommes et les femmes concourent ensemble les uns contre les autres ? ; L'équitation
Sur quelle planète est né Superman ? ; Krypton
Quelle région italienne se situe le plus proche de la Corse ? ; La Sardaigne
Dans la Genèse, en quoi fut changée la femme de Loth ? ; En statue de sel ; En pilier de sel ; Statue de sel ; Pilier de sel