Comment appelle-t-on un poème dont les premières lettres de chaque vers forment un mot ? ; Acrostiche.
Quel est le principal pays producteur de kiwis ? ; Chine.
Comment s'appelle l'arbuste sur lequel pousse le kiwi ? ; Actinidier.
Comment s’appellent les frais bancaires liés à un découvert ? ; Agios.
Quel homme a fondé Al-Qaïda ? ; Ben Laden.
Dans quelle ville française Léonard de Vinci est-il mort ? ; Amboise.
Sur quel mont Moïse a-t-il reçu les instructions pour construire l’arche d’alliance ? ; Sinaï.
Dans quelle constellation se situe l’apex vers lequel se dirige le système solaire ? ; Hercule.
En quelle année l'arrêt Bosman a-t-il été rendu ? ; 1995.
Qui est l’auteur du traité *L’art de la guerre* ? ; Sun Tzu.
Quelle était la capitale de l’Assyrie ? ; Ninive.
Comment appelle-t-on une attaque visant à saturer un serveur avec de nombreuses requêtes ? ; DDOS.
Quelle molécule hallucinogène est présente dans l’ayahuasca ? ; DMT.
Quel roi babylonien a détruit le Temple de Salomon ? ; Nabuchodonosor.
De quoi est constitué le ballast ferroviaire ? ; Pierres.
En quelle année a eu lieu la bataille d’Hernani ? ; 1830.
Quel métal extrait-on principalement de la bauxite ? ; Aluminium.
Quel compositeur romantique a écrit *La Damnation de Faust* ? ; Berlioz.
Quel roi a envoyé ses troupes pour tuer la Bête du Gévaudan ? ; Louis XV.
En quelle matière sont faits les billets en euros ? ; Coton.
Quel est le terme utilisé pour désigner la méthode de dissimulation de l'origine d'argent ? ; Blanchiment d'argent.
Quel groupe djihadiste seme la terreur au Nigéria ? ; Boko Haram.
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Jéroboam ? ; 3 L.
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Réhoboam ? ; 4,5 L.
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Mathusalem ? ; 6 L.
Quel jour du mois, chez les Romains, s'appelait 'les calendes' ? ; Le premier jour du mois.
En quelle année le canal de Panama a-t-il été achevé ? ; 1914.
En quelle année le canal de Suez a-t-il été inauguré ? ; 1869.
Combien de carats contient l'or pur ? ; 24 carats.
Combien pèse un carat pour un diamant ? ; 0.20 gramme.
Qui a inventé la carte à puce ? ; Roland Moreno.
Combien de caudalies correspond à 30 secondes d'arômes en bouche ? ; 30 caudalies.
En quelle année le port de la ceinture est-il devenu obligatoire à l’avant des véhicules en France ? ; 1970.
Quel roi babylonien a fait rédiger le code d'Hammurabi ? ; Hammurabi.
En quelle année la CGT a-t-elle été fondée ? ; 1895.
Quel est le fleuve le plus long de Chine ? ; Yangtsé.
Quelle guerre a marqué la création de l'État d'Israël en 1948 ? ; La première guerre israélo-arabe.
Quelle est la devise de l’Union européenne ? ; In varietate concordia.
Qui a écrit 'L’Énéide' ? ; Virgile.
Quelle organisation de financement a été créée en 1958 et se concentre sur l’énergie nucléaire ? ; Euratom.
Quel jour est célébrée la fête de l'Europe ? ; 9 mai
Combien de fleuves des Enfers existent dans la mythologie grecque ? ; Cinq fleuves.
Quel est le nom de l’acteur et musicien anglais célèbre pour 'Space Oddity' ? ; David Bowie.
Quel est le plus grand désert du monde ? ; L'Antarctique.
Quel groupe islamiste a rompu avec Al-Qaïda en 2013 ? ; Daesh.
Quel est le pays traversé par les fleuves Yangtsé et Fleuve Jaune ? ; La Chine.
Quel a été l'impact du Code d'Hammurabi sur la civilisation ? ; Il a posé les bases de la loi babylonienne.
En quelle année a eu lieu l'élection présidentielle française au suffrage universel ? ; 1962.
Comment appelle-t-on les généraux qui se sont partagés l'empire d'Alexandre le Grand après sa mort ? ; Les diadoques.
En quelle année a eu lieu la création du Front National ? ; 1972.
Qui est le fondateur de la Croix-Rouge ? ; Henri Dunant.
