Comment appelle-t-on un poème dont les premières lettres de chaque vers forment un mot ? ; Anagramme ; Acrostiche ; Charade ; Palindrome ; Acrostiche
Quel est le principal pays producteur de kiwis ? ; Argentine ; Chili ; Chine ; Japon ; Chine
Comment s'appelle l'arbuste sur lequel pousse le kiwi ? ; Actinidier ; Troène ; Asiminier ; Feijoa ; Actinidier
Comment s’appellent les frais bancaires liés à un découvert ? ; Agios ; Commissions ; Frais de gestion ; Intérêts ; Agios
Qui a composé la symphonie Ainsi Parlait Zarathoustra ? ; Brahms ; Strauss ; Haydn ; Wagner ; Strauss
Quel homme a fondé Al-Qaïda ? ; Oussama Ben Laden ; Saddam Hussein ; Ayman al-Zawahiri ; Abu Bakr al-Baghdadi ; Oussama Ben Laden
Dans quelle ville Léonard de Vinci est-il mort ? ; Amboise ; Mantoue ; Florence ; Venise ; Amboise
Sur quel mont Moïse a-t-il reçu les instructions pour construire l’arche d’alliance ? ; Sinaï ; Olivier ; Ararat ; Nebo ; Sinaï
Dans quelle constellation se situe l’apex vers lequel se dirige le système solaire ? ; Hercule ; Bouvier ; Orion ; Taureau ; Hercule
En quelle année l'arrêt Bosman a-t-il été rendu ? ; 1995 ; 1990 ; 1985 ; 1980 ; 1995
Qui est l’auteur du traité "L’art de la guerre" ? ; Sun Tzu ; Maquiavel ; Montesquieu ; Clausewitz ; Sun Tzu
Comment appelle-t-on une attaque visant à saturer un serveur avec de nombreuses requêtes ? ; DDOS ; Brute Force ; Phishing ; Ransomware ; DDOS
Quelle molécule hallucinogène est présente dans l’ayahuasca ? ; DMT ; PSV ; LSD ; Psylocibine ; DMT
Quel roi babylonien a détruit le Temple de Salomon ? ; Nabuchodonosor ; Hammurabi ; Cyrus ; Nebucadnetsar ; Nabuchodonosor
De quoi est constitué le ballast ferroviaire ? ; Pierres ; Sable ; Terre ; Graviers ; Pierres
En quelle année a eu lieu la bataille d’Hernani ? ; 1830 ; 1845 ; 1855 ; 1870 ; 1830
Quel métal extrait-on principalement de la bauxite ? ; Aluminium ; Lithium ; Zinc ; Cuivre ; Aluminium
De quel pays Bismarck a-t-il oeuvré pour l'unification ? ; Italie ; URSS ; Allemagne ; Autriche ; Allemagne
En quelle année les États allemands s'unifient-ils pour devenir l'empire Allemand ? ; 1862 ; 1871 ; 1880 ; 1890 ; 1871
Par qui fut fondé l'ordre cistersien ? ; Robert de Molesme ; Bernard de Clairvaux ; Armand-Jean de Rancé ; Etienne Harding ; Robert de Molesme
En quelle année la ville de Byzance devient-elle Constantinople (Istanbul actuelle) ? ; 330 ; 390 ; 476 ; 512 ; 330
Qui fut le premier président de la Turquie, et fut surnommé le père des turcs ? ; Mehmet Ali Pacha ; Enver Pacha ; Mustafa Kemal ; Cemal Gürsel ; Mustafa Kemal
En quelle année la république de Turquie fut-elle proclamée par Atatürk ? ; 1919 ; 1923 ; 1927 ; 1931 ; 1923
En quelle année Constantinople tombe-t-elle aux mains de l'empire ottoman ? ; 1204 ; 1351 ; 1453 ; 1496 ; 1453
Qu'annonce le glas dans le langage des cloches ? (langage campanaire) ; Une mort ; La messe ; Un mariage ; Un danger ; Une mort
Qu'annonce le tocsin dans le langage des cloches ? (langage campanaire) ; Une mort ; La messe ; Un mariage ; Un danger ; Un danger
Quel compositeur romantique a écrit "La Damnation de Faust" ? ; Berlioz ; Wagner ; Verdi ; Saint-Saëns ; Berlioz
Quel roi a envoyé ses troupes pour tuer la Bête du Gévaudan ? ; Louis XV ; Louis XIV ; Louis XVI ; Louis XIII ; Louis XV
En quelle matière sont faits les billets en euros ? ; Coton ; Plastique ; Papier ; Fibres synthétiques ; Coton
Quel groupe djihadiste seme la terreur au Nigéria ? ; Boko Haram ; Daesh ; Al-Shabaab ; Al-Qaïda ; Boko Haram
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Jéroboam ? ; 3L ; 4,5L ; 6L ; 9L ; 3L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Réhoboam ? ; 4,5L ; 6L ; 9L ; 12L ; 4,5L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Mathusalem ? ; 6L ; 9L ; 4,5L ; 12L ; 6L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Salmanazar ? ; 6L ; 9L ; 12L ; 15L ; 9L
Quelle est la contenance d'une bouteille de vin Nabuchodonosor ? ; 6L ; 9L ; 12L ; 15L ; 15L
Quel jour du mois, chez les Romains, s'appelait 'les calendes' ? ; Le premier jour du mois ; Le dernier jour du mois ; le quinzième jour ; le dixième jour ; Le premier jour du mois
En quelle année le canal de Panama a-t-il été achevé ? ; 1914 ; 1905 ; 1901 ; 1894 ; 1914
En quelle année le canal de Suez a-t-il été inauguré ? ; 1869 ; 1879 ; 1859 ; 1889 ; 1869
Combien de carats contient l'or pur ? ; 24 carats ; 18 carats ; 20 carats ; 22 carats ; 24 carats ; A ce niveau de pureté, l'or est trop mou et aisément déformable. Afin de bénéficier d'un bijou solide, on ajoute d'autres métaux à l'or, préférant ainsi de l'or 18 carats.
Combien pèse un carat pour un diamant ? ; 0.20 gramme ; 0.50 gramme ; 0.80 gramme ; 1.20 gramme ; 0.20 gramme
Qui a inventé la carte à puce ? ; Roland Moreno ; Tedd Hoff ; Tim Berners-Lee ; Bill Gates ; Roland Moreno
En quelle année le port de la ceinture est-il devenu obligatoire à l’avant des véhicules en France ? ; 1970 ; 1960 ; 1965 ; 1955 ; 1970
En quelle année la CGT a-t-elle été fondée ? ; 1895 ; 1901 ; 1904 ; 1891 ; 1895
Quel est le fleuve le plus long de Chine ? ; Yangtsé ; Le fleuve jaune ; le Tigre ; l'Euphrate ; Yangtsé
Quelle est la devise de l’Union européenne ? ; In varietate concordia ; E pluribus unum ; Unité dans la diversité ; In vino veritas ; In varietate concordia
Qui a écrit 'L’Énéide' ? ; Virgile ; Homère ; Ovide ; Sophocle ; Virgile
Quelle organisation de financement a été créée en 1958 et se concentre sur l’énergie nucléaire ? ; Euratom ; EDF ; OPEC ; OMC ; Euratom
Quel jour est célébrée la fête de l'Europe ? ; 9 mai ; 20 juin ; 19 juillet ; 20 août ; 9 mai
Combien de fleuves des Enfers existent dans la mythologie grecque ? ; Cinq fleuves ; Quatre fleuves ; Trois fleuves ; Six fleuves ; Cinq fleuves
Quel est le nom de l’acteur et musicien anglais célèbre pour 'Space Oddity' ? ; David Bowie ; Elvis Presley ; John Lennon ; Mick Jagger ; David Bowie
Quel est le plus grand désert du monde ? ; L'Antarctique ; Désert de Gobi ; Le Sahara ; Le Kalahari ; L'Antarctique
Quel groupe islamiste a rompu avec Al-Qaïda en 2013 ? ; Daesh ; Boko Haram ; Al-Shabaab ; Le Hamas ; Daesh
Quel est le pays traversé par les fleuves bleus et jaunes ? ; La Chine ; La Russie ; Le Pakistan ; L'Inde ; La Chine
Comment appelle-t-on les généraux qui se sont partagés l'empire d'Alexandre le Grand après sa mort ? ; Les diadoques ; Les stratèges ; Les satrapes ; Les phalanges ; Les diadoques
En quelle année a eu lieu la création du Front National ? ; 1972 ; 1965 ; 1978 ; 1982 ; 1972
Qui est le fondateur de la Croix-Rouge ? ; Henri Dunant ; Albert Schweitzer ; Florence Nightingale ; Clara Barton ; Henri Dunant
Comment s'appelle la divinité du zoroastrisme ? ; Zarathoustra ; Ahura Mazda ; Vishtaspa ; Mithra ; Ahura Mazda
Où est enterré le compositeur romantique Wagner ? ; Venise ; Leipzig ; Palerme ; Bayreuth ; Bayreuth
Quel opéra parmi les suivants n'est pas écrit par Wagner ? ; Le vaisseau fantôme ; Tristan et Iseulde ; Lohengrin ; La Damnation de Faust ; La Damnation de Faust
Comment s'appelle le verre inrayable que l'on retrouve sur les montres de meilleures qualités ? ; Verre acrylique ; Verre saphir ; Verre minéral ; Verre antioxydant ; Verre saphir
Quel est le nom du fruit surnommé le fruit du dragon ? ; Grenade ; Pitaya ; Goyave ; Durian ; Pitaya
En quelle année est créée Electricité de France (EDF) ? ; 1934 ; 1939 ; 1951 ; 1946 ; 1946 ; EDF est créée par la loi du 8 avril 1946 qui nationalise la production, le transport et la distribution d'électricité en France.
Dans quelle ville américaine se trouve le Golden Gate Bridge ? ; Los Angeles ; Washington ; San Francisco ; New York ; San Francisco
Avant 1997, à quel pays appartenait la colonie de Hong-Kong ? ; Portugal ; Espagne ; Grande-Bretagne ; France ; Grande-Bretagne
En quelle année la colonie britannique de Hong-Kong est-elle cédée à la Chine ? ; 1950 ; 1964 ; 1981 ; 1997 ; 1997
En quelle année l'Inde et le Pakistan prennent-ils leur indépendance ? ; 1950 ; 1955 ; 1960 ; 1965 ; 1950
Où se trouve la région de la Kabylie ? ; Maroc ; Algérie ; Tunisie ; Lybie ; Algérie
Où est né le célèbe auteur Franz Kafka ? ; Prague ; Berlin ; Paris ; Vienne ; Prague
Qui est l'auteur de La Métamorphose ou encore du Procès ? ; Gogol ; Dostoïevski ; Kafka ; Camus ; Kafka
De quel pays Saddam Hussein fut-il le président entre 1979 et 2003 ? ; Iran ; Irak ; Arabie Saoudite ; Syrie ; Irak
En quelle année meurt Mahomet ? ; 622 ; 626 ; 629 ; 632 ; 632
D'où provenaient majoritairement les janissaires de l'empire ottoman ? ; les populations chrétiennes des Balkans ; les écoles militaires ottomanes ; les prisonniers mongols ; les familles nobles ottomanes ; les populations chrétiennes des Balkans
Qui est l'auteur de la Condition humaine ? ; Balzac ; Malraux ; Zola ; Kafka ; Malraux
De quel président André Malraux fut-il ministre de la culture ? ; Coty ; de Gaulle ; Pompidou ; Auriol ; de Gaulle
Qui est la première femme qui devient Premier Ministre du Royaume-Uni ? ; Deborah James ; Theresa May ; Margaret Thatcher ; Nancy Astor ; Margaret Thatcher
Quel personnage les chiites ont-ils décidé de suivre à la mort de Mahomet ? ; Ali (gendre du prophète) ; Abou-Bakr (compagnon du prohète) ; Khadidja (première épouse du prophète) ; Al-Qasim (fils aîné du prophète) ; Ali (gendre du prophète)
De quel sport le fondateur de la marque Lacoste, René Lacoste, était-il professionnel ? ; Football ; Cyclisme ; Tennis ; Boxe ; Tennis
En quelle année la marque Lacoste est-elle fondée ? ; 1903 ; 1918 ; 1933 ; 1948 ; 1933
Dans quelle ville trouve-t-on le Manneken-Pis, statue du petit garçon qui pisse ? ; Amsterdam ; Bruxelles ; Liège ; Rotterdam ; Bruxelles
Quel dirigeant appelle-t-on le Grand Timonier ? ; Mao Zedong ; Lénine ; Staline ; Kim Jong-il ; Mao Zedong
En quelle année fut diffusée le premier bulletin météorologique en France ? ; 1936 ; 1942 ; 1946 ; 1951 ; 1946
Comment s'appelle l'insecte originaire des États-Unis qui a ravagé les vignes européennes ? ; Callopsylla ; Phylloxéra ; Phlébotome ; Rallicola ; Phylloxéra
Quel cépage ne trouve-t-on pas dans la région viticole de Bordeaux ? ; Cabernet Sauvignon ; Merlot ; Sauvignon ; Gamay ; Gamay
Pour produire quel alcool utilise-t-on la plante appelée l'agave bleue ? ; Rhum ; Tequila ; Hydromel ; Gin ; Tequila
De quelle plante est issue la tequila ? ; Nopal ; Agave bleue ; Aloe vera ; Cactus cierges ; Agave bleue
Quel est le plus grand os du corps humain ? ; Humérus ; Tibia ; Fémur ; Radius ; Fémur
Quel roman n’a pas été écrit par Robert Louis Stevenson ? ; L'île au trésor ; Voyage avec un âne dans les Cévennes ; L'Étrange cas du docteur Jekyll et de M. Hyde ; Frankenstein ; Frankenstein
À quoi servaient les tables de Ptolémée ? ; Prédire les marées ; Calculer les distances terrestres ; Observer les taches solaires ; Prévoir les éclipses ; Prévoir les éclipses
Quel film de Quentin Tarantino imagine une fin alternative à la Seconde Guerre mondiale ? ; Django Unchained ; Pulp Fiction ; Inglourious Basterds ; Kill Bill ; Inglourious Basterds
Au théâtre, que désigne "côté jardin" vu depuis la salle ? ; Le côté droit ; Le centre de la scène ; Le côté gauche ; L’arrière-scène ; Le côté gauche
Dans quel James Bond Ursula Andress a-t-elle joué la première James Bond Girl ? ; Goldfinger ; Bons baisers de Russie ; James Bond contre Dr No ; Opération Tonnerre ; James Bond contre Dr No
Quel ingénieur a conçu le métro parisien ? ; Fulgence Bienvenüe ; Louis Blériot ; Henri Fabre ; Arnaud Guérin ; Fulgence Bienvenüe
Combien mesure un mille marin en mètres ? ; 526 ; 1057 ; 1381 ; 1852 ; 1852
Quel composant stocke l’énergie dans une montre mécanique ? ; Le cliquet ; Le balancier ; Le ressort de barillet ; L'ancre ; Le ressort de barillet
Quel est le fleuve le plus long du monde ? ; Nil ; Yangtsé ; Amazone ; Mississipi ; Amazone
Dans quelle région viticole se trouve la célèbre appellation Romanée-Conti ? ; Vallée du Rhône ; Bordeaux ; Bourgogne ; Sud-Ouest ; Bourgogne
Quelle est la seule appellation qui peut produire du rosé en mélangeant vin rouge et vin blanc ? ; Champagne ; Côtes de Provence ; Bandol ; Roussillon ; Champagne
En quelle année a été instaurée le prix Nobel ? ; 1893 ; 1901 ; 1912 ; 1920 ; 1901
Pour quelle invention Alfred Nobel est-il connu ? ; La dynamite ; L'ampoule électrique ; La photographie ; Le savon liquide ; La dynamite
Pour quel exploit est connu Robert Edwin Peary ? ; Traverser l'Atlantique en avion ; Découvrir le pôle nord ; Gravir l'Everest ; Premier homme dans l'espace ; Découvrir le pôle nord
Quel peuple met fin au califat abbasside de Bagdad en 1258 ? ; Les croisés ; Les byzantins ; Les Mongols ; Les Mamelouks ; Les Mongols
Quelle était la capitale de l'empire omeyyade ? ; La Mecque ; Damas ; Bagdad ; Téhéran ; Damas
Quelle dynastie musulmane s'étendit jusqu'en Espagne au XIIIe siècle ? ; Abbassides ; Omeyyades ; Seldjoukides ; Fatimides ; Omeyyades
Quelle dynastie musulmane succéda aux Omeyyades en 750 ? ; Abbassides ; Seldjoukides ; Fatimides ; Rahmanides ; Abbassides
Dans quel pays les Mamelouks ont-ils instauré un sultanat au XIIIè siècle ? ; Egypte ; Turquie ; Iran ; Irak ; Egypte
Qu'est-ce que le saturnisme ? ; Intoxication par le plomb ; Affection cutanée due au soleil ; Maladie des os ; Pathologie pulmonaire liée au charbon ; Intoxication par le plomb
De quel peuple faisait partie Goliath, le géant de la légende de David et Goliath ? ; Les assyriens ; Les Babyloniens ; Les philistins ; Les Hittites ; Les philistins
En quelle année fut découverte le célèbre australopithèque Lucy ? ; 1974 ; 1954 ; 1964 ; 1984 ; 1974
Dans quel pays a-t-on découvert le squelette de Lucy, le célèbre australopithèque ? ; Kenya ; Éthiopie ; Tanzanie ; Afrique du Sud ; Éthiopie
Quel peuple de Mésopotamie a inventé la roue et le système d'écriture cunéiforme ? ; Les Akkadiens ; Les Assyriens ; Les Sumériens ; Les Babyloniens ; Les Sumériens
Comment s'appelle le système d'écriture inventé en Mésopotamie vers -3300 ? ; Cunéiforme ; Hiéroglyphes ; Idéogramme ; Alphabet phénicien ; Cunéiforme
Qui a fondé le premier empire unifié de Mésopotamie vers -2340 ? ; Hammurabi ; Sargon d'Akkad ; Nabuchodonosor ; Assurbanipal ; Sargon d'Akkad
Comment s'appelait la capitale de l'empire hittite ? ; Assur ; Ninive ; Hattusa ; Troie ; Hattusa
Quel pharaon égyptien a instauré un culte du dieu Aton, similaire au monothéisme ? ; Ménès ; Ramsès II ; Akhenaton ; Toutankhamon ; Akhenaton
À quel âge Toutankhamon est-il mort ? ; 18 ans ; 12 ans ; 15 ans ; 21 ans ; 18 ans
Combien d'années a duré le règne de Ramsès II ? ; 45 ans ; 66 ans ; 54 ans ; 72 ans ; 66 ans
Qui a fondé Carthage selon la tradition antique ? ; Hannibal ; Hamilcar ; La reine Didon ; Hasdrubal ; La reine Didon
Quel peuple de l'Antiquité a inventé la monnaie sous forme de pièces métalliques ? ; Les Lydiens ; Les Phéniciens ; Les Grecs ; Les Perses ; Les Lydiens
Comment s'appelle l'alliage or/argent utilisé pour les premières pièces de monnaie lydiennes ? ; Bronze ; Laiton ; Électrum ; Billon ; Électrum
Lors de quelle bataille Alexandre le Grand l'emporte-t-il définitivement sur l'empire perse de Darius III ? ; Gaugamélès ; Issos ; Marathon ; Platées ; Gaugamélès
Comment s'appelait l'épouse d'Alexandre le Grand, fille d'un noble de Bactriane ? ; Stateira ; Parysatis ; Barsine ; Roxane ; Roxane
Qui a posé les fondements de la démocratie athénienne en instaurant l'isonomie ? ; Dracon ; Solon ; Clisthène ; Périclès ; Clisthène
À quelle bataille navale les Grecs ont-ils infligé une défaite décisive aux Perses en -480 av. J.-C. ? ; Platées ; Salamine ; Marathon ; Thermopyles ; Salamine
Qui commandait les Spartiates lors de la célèbre résistance aux Thermopyles ? ; Thémistocle ; Lysandre ; Léonidas ; Agamemnon ; Léonidas
Quel stratège athénien fut le principal artisan de l'âge d'or d'Athènes au Ve siècle av. J.-C. ? ; Périclès ; Thémistocle ; Alcibiade ; Clisthène ; Périclès
Comment s'appelle la période de l'histoire chinoise de -770 à -480, nommée d'après une chronique de l'époque ? ; L'Époque des Zhou de l'Ouest ; Les Royaumes Combattants ; Les Printemps et Automnes ; La Période de Qin ; Les Printemps et Automnes
En quelle année est né Confucius ? ; -651 ; -351 ; -551 ; -451 ; -551
Quelle est la première bataille documentée par des sources antiques, opposant Ramsès II aux Hittites ? ; Bataille de Mégiddo ; Bataille de Péluse ; Bataille d'Issos ; Bataille de Qadesh ; Bataille de Qadesh
Quel légendaire roi phrygien transformait, selon la mythologie, tout ce qu'il touchait en or ? ; Gordias ; Crésus ; Midas ; Tantale ; Midas
Comment s'appelle le père d'Alexandre le Grand ? ; Philippe II ; Alexandre II ; Gordias ; Darius ; Philippe II
En quelle année sont sortis les premiers jeux vidéo Pokemon ? ; 1987 ; 1990 ; 1993 ; 1996 ; 1996
Lequel de ces peintres est l’auteur du célèbre tableau ‘La Jeune Fille à la perle’ ? ; Vermeer ; Rembrandt ; Monet ; Van Gogh ; Vermeer
Quel animal a été le premier être vivant à être envoyé en orbite autour de la Terre ? ; Des mouches drosophiles ; La chienne Laïka ; Le singe Albert II ; Le chat Félicette ; La chienne Laïka
Quel dramaturge français a comme véritable identité Jean-Baptiste Poquelin ? ; Molière ; Jean Racine ; Corneille ; Voltaire ; Molière
De quel groupe de musique Chris Martin est-il le membre ? ; Coldplay ; Muse ; Radiohead ; Arctic Monkeys ; Coldplay
En France, quelle est la première femme à devenir Première Ministre en 1991 ? ; Edith Cresson ; Martine Aubry ; Michèle Alliot-Marie ; Florence Parly ; Edith Cresson
Comment s'appelle la mère de Saint Louis (Louis IX) ? ; Aliénor d'Aquitaine ; Blanche de Castille ; Anne de Bretagne ; Catherine de Médicis ; Blanche de Castille
Qui fut le biographe de Saint Louis, le suivant au quotidien et participant à sa canonisation en offrant un récit détaillé de sa vie ? ; Jean Chartier ; Jean de Joinville ; Jean Froissart ; François Villon ; Jean de Joinville
Dans quel ville se trouve le Taj Mahal ? ; Agra ; Jaipur ; Calcutta ; Bombay ; Agra
Quel sculpteur a réalisé la statue du Penseur ? ; Auguste Rodin ; Michel-Ange ; Alberto Giacometti ; Louise Bourgeois ; Auguste Rodin
En quelle année a été lancé le TGV en France ? ; 1981 ; 1991 ; 1971 ; 1988 ; 1981
Comment appelle-t-on la femelle du sanglier ? ; La laie ; La marcassin ; La truie ; La sanglière ; La laie
Quel est le nom du président américain qui a déclenché la guerre en Irak en 2003 ? ; George W. Bush ; Barack Obama ; Donald Trump ; Bill Clinton ; George W. Bush
Quel est le nom du dictateur chilien qui a dirigé le pays de 1973 à 1990 ? ; Augusto Pinochet ; Gurbanguly Berdimuhamedow ; Alexandre Loukachenko ; Fransisco Franco ; Augusto Pinochet
Quel est le nom de la première femme à être allé dans l'espace, en 1963 ? ; Mae Jemison ; Valentina Tereshkova ; Peggy Whitson ; Sally Ride ; Valentina Tereshkova
Dans quelle ville se trouve le siège de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO) ? ; Paris ; Lisbonne ; Londres ; Berlin ; Paris
Qui a écrit le roman « L’Écume des jours » ? ; Boris Vian ; Andre Malraux ; Paul Claudel ; Albert Camus ; Boris Vian
Quel est le pays d’Afrique le plus peuplé ? ; L’Egypte ; Le Maroc ; Le Nigéria ; L’Afrique du Sud ; Le Nigéria
Comment appelle-t-on l’élevage de lapin ? ; La cuniculture ; La lapinoculture ; La grintaculture ; La philiculture ; La cuniculture
Combien de dents de lait possède un enfant ? ; 20 ; 12 ; 32 ; 16 ; 20
Quelqu’un de « lusophone » est quelqu’un qui … ? ; parle portugais ; parle plusieurs langues ; est souvent dans ses pensées ; a du mal à s’exprimer ; parle portugais
Quel peintre impressionniste est connu pour ses tableaux représentant des ballerines ? ; Camille Pissarro ; Edgar Degas ; Pierre-Auguste Renoir ; Gustave Caillebotte ; Edgar Degas
Quel dieu grec le colosse de Rhodes représentait-il ? ; Zeus ; Hélios ; Poséidon ; Hermès ; Hélios
De quelle énorme statue, située sur son lieu de construction, le Colisée tire-t-il son nom ? ; Le colosse de Néron ; Le colosse de Rhodes ; Le colosse de Memnon ; Le colosse de Jupiter ; Le colosse de Néron
Quel empereur romain a fait construire le Colisée vers 70 ap.J-C ? ; Titus ; Néron ; Vespasien ; Tibère ; Vespasien
Quelle immense statue chryséléphantine de Phidias figurait parmi les Sept Merveilles du monde ? ; Zeus à Olympie ; Athéna au Parthénon ; Le colosse de Rhodes ; Apollon à Délos ; Zeus à Olympie
En quelle année la peine de mort a t-elle été abolie en France ? ; 1981 ; 1997 ; 1971 ; 1947 ; 1981
De quelle couleur est la boite noire dans un avion ? ; Orange ; Noire ; Bleue ; Verte ; Orange
Combien de pattes possèdent une fourmi ? ; 6 pattes ; 10 pattes ; 4 pattes ; 8 pattes ; 6 pattes
Dans quelle ville a été créé le premier métro du monde ? ; Londres ; Paris ; Washington ; Berlin ; Londres
Que collectionne un capéophile ? ; Des chapeaux ; Des capes ; Des objets de voiture ; Des tire-bouchons ; Des chapeaux
De quel pays est originaire le Mojito ? ; Cuba ; Brésil ; Argentine ; Italie ; Cuba
Quel est le pays le plus peuplé de l’Union Européenne ? ; L’Allemagne ; La France ; L’Italie ; L’Espagne ; L’Allemagne
Quel mot venu de l'espagnol désigne le petit du Lama ? ; Le Cria ; Le Potro ; Le Joto ; Le Lamo ; Le Cria
Quel est le nom du navire qui a transporté Christophe Colomb lors de son premier voyage en Amérique en 1492 ? ; Le Belem ; La Santa Maria ; La Victoria ; Le Vasa ; La Santa Maria
Quelle est la durée maximale d’un mandat présidentiel aux Etats-Unis ? ; 2 fois 4 ans ; 1 fois 4 ans ; 3 fois 4 ans ; Il n’y a pas de durée maximale ; 2 fois 4 ans
Qu’est ce que la Myticulture ? ; L’élevage de moules ; L’élevage d’huitres ; L’élevage de coquilles St Jacques ; L’élevage d’Oursins ; L’élevage de moules
Avant de devenir la première dame des États-Unis, quel métier exerçait Michelle Obama ? ; Avocate ; Infirmière ; Dirigeante d’entreprise ; Professeure ; Avocate
Quelle superficie représente un Hectare ? ; 100 m2 ; 1 000 m2 ; 10 000 m2 ; 100 000 m2 ; 100 m2
Quel bâteau le pirate Barbe Noire a-t-il volé en 1717, le renommant le Queen Anne's Revenge ? ; Le Mayflower ; La Concorde ; Le Vasa ; Le HMS Victory ; La Concorde
Qui fut le premier homme à atteindre le pôle sud, en 1911 ? ; James Cook ; Roald Amundsen ; Robert Peary ; Jacob Roggeveen ; Roald Amundsen
En quelle année la première sonde spatiale a-t-elle réussi à envoyer des photos de Mars depuis le sol martien ? ; 1970 ; 1976 ; 1982 ; 1986 ; 1976
En quelle année la première sonde spatiale a-t-elle réussi à envoyer des photos de la Lune depuis le sol lunaire ? ; 1957 ; 1962 ; 1966 ; 1968 ; 1966
En quelle année Yannick Noah a-til remporté Roland Garros ? ; 1983 ; 1980 ; 1975 ; 1988 ; 1983
Dans quel état Américain se trouve « Las Vegas » ? ; Le Nevada ; La Floride ; L’Alabama ; New-York ; Le Nevada
Sur quel mont se trouve la source de la Loire ? ; Mont Gerbier de Jonc ; Mont Ventoux ; Mont Aigoual ; Mont Blanc ; Mont Gerbier de Jonc
Quelle reine a été reine de France puis reine d’Angleterre ? ; Aliénor d’Aquitaine ; Marie Stuart ; Mary Tudor ; Catherine de Médicis ; Aliénor d’Aquitaine ; Elle épouse Louis VII en 1137 et est reine de France pendant 15 ans. Leur mariage est annulé en 1152 car ils n'ont pas d'héritier, et elle épouse Henri II Plantagenêt, couronné roi d'Angleterre en 1154.
A quel âge est mort Wolfgang Amadeus Mozart ? ; 35 ans ; 45 ans ; 25 ans ; 55 ans ; 35 ans
Dans quelle ville italienne se déroule la pièce de Théâtre « Roméo et Juliette » ? ; Vérone ; Florence ; Rome ; Turin ; Vérone
De quel animal la hase est-elle la femelle ? ; Le lièvre ; Le lapin ; Le sanglier ; Le renard ; Le lièvre
Sur quelle ville ont régné les Médicis pendant plusieurs siècles ? ; Florence ; Milan ; Venise ; Rome ; Florence
Quel pays est limitrophe de Brunei ? ; Malaisie ; Arabie-Saoudite ; Indonésie ; Cambodge ; Malaisie
Quel est le seul oiseau au monde à savoir voler en arrière ? ; Le colibri ; Le flamant rose ; Le martin-pêcheur ; L'hirondelle ; Le colibri
Quel architecte français représente le style Art nouveau ? ; Haussmann ; Le Corbusier ; Hector Guimard ; Charles Garnier ; Hector Guimard
Dans quel poème épique apparaît le monstre Grendel ? ; L'Odyssée ; Beowulf ; La Chanson de Roland ; L'Énéide ; Beowulf ; Beowulf est un poème épique de plus de 3000 vers, écrit en ancien anglais, sûrement entre les années 700 et 1000. Il fut longtemps oublié mais va exercer une très grande infleunce sur J.R.R. Tolkien, qui lui consacre un essai et s'en inspire pour le Seigneur des Anneaux.
Quel fort du Kentucky abrite la réserve d'or américain ? ; Fort Knox ; Fort Dix ; Fort Adams ; Fort Bliss ; Fort Knox
Combien y a t-il d’étoiles sur le drapeau européen ? ; 12 ; 21 ; 27 ; 8 ; 12
Combien d’états composent les Etats-Unis ? ; 50 ; 49 ; 51 ; 52 ; 50 ; Depuis la création des Etats-Unis, le nombre d'états est passé de 13 à 50. Les derniers états à avoir adhéré à l'Union sont l'Alaska et Hawaï, tous deux en 1959.
En quelle année l'Alaska et Hawaï ont-ils rejoint les Etats-Unis ? ; 1869 ; 1899 ; 1929 ; 1959 ; 1959 ; Ce sont les deux derniers États à avoir rejoint les Etats-Unis, les 49ème et 50ème États.
Comment se nomme le petit du corbeau ? ; Le Corbillat ; Le Corbeaunot ; Le Cabot ; Le Coinquot ; Le Corbillat
Quel auteur est le père du personnage « Gaston Lagaffe » ? ; Franquin ; Hergé ; Zep ; Piem ; Franquin
En hommage à quelle épreuve sportive le Paris-Brest a t-il été créé ? ; Une course cycliste ; Une course à pied ; Une course d’orientation ; Une course de voiture ; Une course cycliste
En quelle année Martin Luther King a t-il été assassiné ? ; 1968 ; 1957 ; 1963 ; 1978 ; 1968
A partir de quel sang le légendaire cheval ailé Pégase-il né ? ; Zeus ; Le Cyclope ; Méduse ; Athéna ; Méduse
En moyenne quelle est la quantité de sang dans le corps humain ? ; 5 Litres ; 3 Litres ; 8 Litres ; 11 Litres ; 5 Litres
Que trouve t-on dans le Palais Bourbon à Paris ? ; L’Assemblée Nationale ; Le Sénat ; L’Ambassade Américaine ; Le Ministère des finances ; L’Assemblée Nationale
De quelle constellation Sirius est-elle l'étoile principale ? ; Orion ; Le Grand chien ; Hercule ; Le dragon ; Le Grand chien
De quelle maladie Dostoïevski souffrait-il, tout comme son personnage Smerdiakov dans les Frères Karamazov ? ; Epilepsie ; Tuberculose ; Schizophrénie ; Parkinson ; Epilepsie
En quel animal Zeus se transforma-t-il pour séduire la princesse Europe ? ; Un cygne ; Un aigle ; Un cheval ; Un taureau ; Un taureau
Quel était le vrai nom du Minotaure dans la mythologie grecque ? ; Minos ; Talos ; Cerbère ; Astérion ; Astérion
Quel personnage de la mythologie grecque fait traverser le fleuve Styx aux âmes des morts ? ; Hadès ; Hermès ; Cerbère ; Charon ; Charon
Quelle pièce de monnaie les Grecs plaçaient-ils dans la bouche des défunts pour payer Charon ? ; Un drachme ; Une mine ; Un talent ; Une obole ; Une obole
Quel fleuve des Enfers sépare le monde des vivants de celui des morts dans la mythologie grecque ? ; Le Cocyte ; Le Léthé ; L'Achéron ; Le Styx ; Le Styx
Quelle déesse grecque est la mère de Perséphone ? ; Héra ; Athéna ; Artémis ; Déméter ; Déméter
Quel fruit Perséphone a-t-elle consommé aux Enfers, la condamnant à y séjourner une partie de l'année ? ; Une figue ; Une pomme ; Des raisins ; Une grenade ; Une grenade
Quel est le tableau le plus célèbre de Jérôme Bosch ? ; La Tentation de Saint-Antoine ; Le Jugement Dernier ; Le Chariot de foin ; Le Jardin des délices ; Le Jardin des délices ; C'est un tryptique peint vers 1490, représentant la création du monde, puis l'humanité pécheresse, et enfin une vision de l'Enfer.
Dans la mythologie grecque, comment s'appelles les trois déesses de la destinée humaine, décidant de la naissance, du déroulement de la vie et de la mort en tissant un fil ? ; Les moires ; Les dryades ; Les nymphes ; Les nornes ; Les moires ; Les moires, tisseuses du destin, sont réutilisées dans d'autres mythologies : elles deviennent les Parques dans la mythologie romaine, ou encore les Nornes dans la mythologie nordique.
Qui a découvert la radioactivité naturelle en 1896 ? ; Henri Becquerel ; Ernest Rutherford ; Wilhelm Röntgen ; Jean Baptiste Lamarck ; Henri Becquerel
Quel philosophe grec est mort en buvant la cigüe ? ; Socrate ; Epicure ; Aristote ; Platon ; Socrate
Quel peintre est célèbre pour ses toiles monochromes, notamment « Carré blanc sur fond blanc » ? ; Kazimir Malevitch ; Jackson Pollock ; Wassily Kandinsky ; Piet Mondrian ; Kazimir Malevitch
Quel est le surnom de la Symphonie n°6 de Beethoven ? ; Héroïque ; Du Destin ; Chorale ; Pastorale ; Pastorale
Quel est le surnom de la Symphonie n°3 de Beethoven, initialement dédiée à Napoléon ? ; Chorale ; Pastorale ; Du Destin ; Héroïque ; Héroïque ; Beethoven effaça la dédicace à Napoléon lorsque celui-ci se proclama Empereur en 1804, voyant en lui un tyran plutôt qu'un héros républicain.
Quel opéra de Mozart raconte l'histoire d'un séducteur châtié par la statue d'un homme qu'il a tué ? ; Les Noces de Figaro ; Così fan tutte ; La Flûte enchantée ; Don Giovanni ; Don Giovanni
De quel opéra de Bizet est tiré l'air "Habanera" ? ; Les Pêcheurs de perles ; L'Arlésienne ; Djamileh ; Carmen ; Carmen ; L'Habanera est chantée par Carmen à l'acte I : "L'amour est un oiseau rebelle..."
Qui a composé la valse "Le Beau Danube bleu" ? ; Richard Strauss ; Johann Strauss père ; Josef Strauss ; Johann Strauss fils ; Johann Strauss fils
Quel opéra de Verdi est directement inspiré de "La Dame aux camélias" d'Alexandre Dumas fils ? ; Rigoletto ; Otello ; Aïda ; La Traviata ; La Traviata ; "La Traviata" signifie "la femme déchue" en italien. La création en 1853 fut un fiasco, avant que l'oeuvre ne devienne l'un des opéras les plus joués au monde.
Quel est le surnom de la Symphonie n°41 de Mozart, sa dernière symphonie ? ; Haffner ; Prague ; Linz ; Jupiter ; Jupiter
Qui a composé l'opéra "Rigoletto", inspiré d'une pièce de Victor Hugo ? ; Puccini ; Wagner ; Donizetti ; Verdi ; Verdi ; L'opéra est basé sur "Le Roi s'amuse" de Victor Hugo. On y trouve l'air célèbre "La donna è mobile".
En quelle année Beethoven dirigea-t-il la création de sa Neuvième Symphonie, alors qu'il était totalement sourd ? ; 1810 ; 1817 ; 1830 ; 1824 ; 1824
Dans quel opéra de Verdi entend-on le choeur "Va, pensiero", surnommé le "choeur des esclaves" ? ; Rigoletto ; La Traviata ; Otello ; Nabucco ; Nabucco ; Ce choeur, représentant les Hébreux en exil à Babylone, devint un symbole du Risorgimento, le mouvement pour l'unification italienne au XIXe siècle.
Qui a composé l'opéra Orphée aux Enfers, dont le morceeau "le galop infernal" a donné naissance à la musique du "French Cancan" ? ; Offenbach ; Mendelssohn ; Fucik ; Prokofiev ; Offenbach ; Il s'agit du morceau final de l'opéra-bouffe Orphée aux Enfers, composé en 1858.
Quel est le plus long fleuve d'Europe ? ; Danube ; Rhin ; Dniepr ; Volga ; Volga ; Le Volga est un fleuve russe, qui mesure 3 530 km et se jette dans la mer Caspienne.
Quel est le plus petit os du corps humain ? ; Le coccyx ; Le pisiforme ; L'étrier ; La phalange distale ; L'étrier ; L'étrier est situé dans l'oreille moyenne et mesure environ 3 mm. Il fait partie des trois osselets qui transmettent les vibrations sonores.
De quelle couleur est le sang des pieuvres et des calmars ? ; Rouge ; Vert ; Jaune ; Bleu ; Bleu ; Leur sang contient de l'hémocyanine, une molécule à base de cuivre, au lieu de l'hémoglobine à base de fer. Le cuivre donne cette couleur bleue.
Dans quel pays actuel se trouve la Berezina, rivière près de laquelle l'armée de Napoléon a subi une déroute en 1812 ? ; Russie ; Pologne ; Biélorussie ; Allemagne ; Biélorussie
Comment appelle-t-on la limite théorique au-delà de laquelle rien ne peut s'échapper d'un trou noir, même la lumière ? ; La singularité ; Le point de Lagrange ; L'horizon des événements ; La limite de Roche ; L'horizon des événements
Quelle est la galaxie la plus proche de la Voie Lactée (en dehors des galaxies naines satellites) ? ; Triangulum ; Andromède ; Grand Nuage de Magellan ; Centaurus A ; Andromède ; La galaxie d'Andromède (M31) est à environ 2,5 millions d'années-lumière.
Comment appelle-t-on une étoile en fin de vie qui explose en libérant une énergie équivalente à celle du Soleil sur plusieurs milliards d'années ? ; Nova ; Pulsar ; Quasar ; Supernova ; Supernova ; Une supernova peut briller plus que toute sa galaxie pendant quelques jours. Les éléments lourds (fer, or, uranium) que l'on trouve sur Terre ont été forgés lors de ces explosions.
Quelle est la planète du système solaire dotée du plus grand nombre de lunes connues ? ; Jupiter ; Uranus ; Neptune ; Saturne ; Saturne ; Saturne compte plus de 140 lunes confirmées, devant Jupiter. Sa lune Titan est la seule lune du système solaire à posséder une atmosphère dense.
Qu'est-ce que la magnitude apparente d'une étoile mesure ? ; Sa température de surface ; Sa distance à la Terre ; Sa brillance telle qu'observée depuis la Terre ; Sa taille réelle ; Sa brillance telle qu'observée depuis la Terre ; Plus la magnitude est faible (voire négative), plus l'astre est brillant. Le Soleil a une magnitude de −26,7, et Sirius (l'étoile la plus brillante du ciel), de −1,46.
Que désigne le terme "parsec" utilisé en astronomie ? ; La période de rotation d'une étoile ; La parallaxe d'une arc-seconde (3,26 années-lumière) ; La distance entre deux bras spiraux d'une galaxie ; Le diamètre moyen d'une galaxie ; La parallaxe d'une arc-seconde (3,26 années-lumière) ; Le parsec est l'unité standard des astronomes professionnels. Il est défini par la parallaxe : un objet situé à 1 parsec semble se déplacer d'1 arc-seconde par rapport aux étoiles lointaines quand la Terre fait le tour du Soleil.
Comment s'appelle le gestionnaire du réseau de transport d'électricité français (très haute tension) ? ; Enedis ; GRDF ; Teréga ; RTE ; RTE ; RTE (Réseau de Transport d'Électricité) gère 105 000 km de lignes à très haute tension. C'est une filiale d'EDF, bien qu'indépendante sur le plan opérationnel depuis la loi de 2000.
Comment s'appelle le gestionnaire principal du réseau de distribution d'électricité en France ? ; RTE ; GRDF ; Teréga ; Enedis ; Enedis ; Enedis (anciennement ERDF) gère 95% du réseau de distribution français, soit 1,4 million de km de lignes basse et moyenne tension. Les 5% restants sont gérés par des ELD (Entreprises Locales de Distribution).
Qu'est-ce que le TURPE dans le marché de l'énergie français ? ; Un dispositif de soutien aux énergies renouvelables ; Une taxe sur le production d'énergie fossile ; Le tarif d'utilisation des réseaux publics d'électricité ; Un mécanisme de garantie de capacité ; Le tarif d'utilisation des réseaux publics d'électricité ; Le TURPE est le tarif payé par tous les consommateurs d'électricité pour financer le développement des réseaux de transports d'électricité. Il représente environ 30% d'une facture d'électricité résidentielle.
Quelle part de l'électricité française est produite par les centrales nucléaires (environ, en 2023) ? ; 30% ; 50% ; 80% ; 70% ; 70% ; La France est le pays le plus nucléarisé au monde en proportion de sa production. En 2022, suite aux problèmes de corrosion sous contrainte sur le parc EDF, cette part était tombée à 62% avant de remonter.
Sur quelle bourse s'échangent principalement les MWh électriques en France ? ; Bloomberg NEF ; ICE ; Nasdaq Energy ; EPEX SPOT ; EPEX SPOT ; L'European Power Exchange (EPEX SPOT) est la principale bourse de l'électricité en Europe. Le prix spot français y est coté au quart d'heure, à l'heure et au jour.
Qui est considéré comme le père de l'informatique moderne, notamment pour ses travaux sur la machine universelle ? ; John von Neumann ; Ada Lovelace ; Claude Shannon ; Alan Turing ; Alan Turing ; Turing formalisa en 1936 le concept de machine universelle capable d'exécuter n'importe quel algorithme. Il joua aussi un rôle décisif dans le déchiffrement d'Enigma durant la Seconde Guerre mondiale.
Quel est le nom du premier langage de programmation de haut niveau, créé dans les années 1950 par IBM ? ; COBOL ; Pascal ; Lisp ; FORTRAN ; FORTRAN ; FORTRAN (FORmula TRANslation), créé en 1957 par John Backus chez IBM, fut le premier langage compilé. Il est encore utilisé aujourd'hui en calcul scientifique et météorologie.
En quel langage de programmation le noyau Linux est-il principalement écrit ? ; C++ ; Rust ; Assembly ; C ; C ; Le noyau Linux est écrit en C, langage créé par Dennis Ritchie au début des années 1970. Depuis 2022, Rust est officiellement accepté comme second langage pour contribuer au noyau.
Quelle est la capitale du Brésil ? ; Rio de Janeiro ; São Paulo ; Salvador ; Brasilia ; Brasilia ; Brasilia a été construite de toutes pièces et inaugurée en 1960 pour remplacer Rio de Janeiro comme capitale.
Dans quel pays se trouve le Kilimandjaro, point culminant du continent africain ? ; Kenya ; Ouganda ; Rwanda ; Tanzanie ; Tanzanie ; Le Kilimandjaro culmine à 5 895 mètres. C'est un volcan éteint dont le sommet glaciaire, le Kibo, fond progressivement à cause du changement climatique.
Quel détroit sépare l'Asie de l'Amérique du Nord ? ; Détroit de Magellan ; Détroit de Drake ; Détroit de Formose ; Détroit de Béring ; Détroit de Béring ; À son point le plus étroit, le détroit de Béring ne mesure que 85 km. C'est par ce passage, alors émergé, que les premiers hommes auraient colonisé l'Amérique il y a environ 20 000 ans.
Quel navigateur portugais fut le premier Européen à atteindre l'Inde par voie maritime en 1498 ? ; Bartolomeu Dias ; Pedro Álvares Cabral ; Fernand de Magellan ; Vasco de Gama ; Vasco de Gama ; En doublant le cap de Bonne-Espérance et en traversant l'océan Indien, Vasco de Gama ouvrit la route des épices vers l'Asie, brisant le monopole arabe sur ce commerce lucratif.
Quel navigateur portugais dirigea la première expédition à faire le tour du monde, bien qu'il n'en soit pas revenu vivant ? ; Bartolomeu Dias ; Vasco de Gama ; Juan Sebastián Elcano ; Fernand de Magellan ; Fernand de Magellan ; Magellan fut tué aux Philippines en 1521. C'est son second, Juan Sebastián Elcano, qui ramena le Victoria à Séville en 1522, avec seulement 18 survivants sur les 270 hommes partis.
Quel cap africain Bartolomeu Dias doubla-t-il en 1488, ouvrant la voie maritime vers l'océan Indien ? ; Cap Horn ; Cap Vert ; Cap Juby ; Cap de Bonne-Espérance ; Cap de Bonne-Espérance ; Dias l'avait initialement nommé "cap des Tempêtes". C'est le roi Jean II du Portugal qui le rebaptisa "cap de Bonne-Espérance", soulignant l'espoir d'atteindre enfin les Indes par la mer.
Quel voyageur vénitien du XIIIe siècle a laissé un récit célèbre de ses voyages en Chine à la cour de Kubilai Khan ? ; Ibn Battuta ; Zheng He ; Jean de Plan Carpin ; Marco Polo ; Marco Polo ; Son récit, "Le Livre des Merveilles" (ou "Il Milione"), dicté en prison, inspira Christophe Colomb. On ignore toujours s'il atteignit vraiment la Chine ou s'il s'appuya sur des témoignages de seconde main.
En quelle année Jacques Cartier prit-il possession du Canada au nom du roi de France ? ; 1534 ; 1574 ; 1604 ; 1654 ; 1534 ; Lors de son premier voyage, Cartier planta une croix à Gaspé en proclamant : "Vive le roi de France". Les Iroquois qu'il rencontra lui indiquèrent le chemin du "Kanata" (village), mot qui donna son nom au pays.
Quel explorateur espagnol conquit l'empire aztèque entre 1519 et 1521 ? ; Francisco Pizarro ; Hernando de Soto ; Diego de Almagro ; Hernán Cortés ; Hernán Cortés ; Avec seulement 500 hommes, Cortés renversa Moctezuma II et l'empire aztèque. La smallpox, introduite involontairement, décima les populations locales et facilita la conquête.
Quel explorateur espagnol conquit l'empire inca au Pérou à partir de 1532 ? ; Hernán Cortés ; Hernando de Soto ; Diego de Almagro ; Francisco Pizarro ; Francisco Pizarro ; Pizarro captura l'Inca Atahualpa, exigea une rançon colossale en or et argent, puis le fit exécuter malgré le paiement. L'empire inca s'effondra en quelques années.
Quel explorateur britannique réalisa trois voyages dans le Pacifique et fut tué à Hawaï en 1779 ? ; Francis Drake ; Walter Raleigh ; Henry Hudson ; James Cook ; James Cook ; Cook cartographia l'Australie, la Nouvelle-Zélande et de nombreuses îles du Pacifique. Il fut tué lors d'une altercation avec des Hawaïens lors de son troisième voyage.
Quel explorateur arabo-berbère du XIVe siècle est considéré comme le plus grand voyageur de l'époque médiévale, ayant parcouru plus de 120 000 km ? ; Al-Idrisi ; Avicenne ; Al-Biruni ; Ibn Battuta ; Ibn Battuta ; Ibn Battuta voyagea pendant 29 ans (1325-1354), traversant le monde islamique, l'Afrique subsaharienne, l'Inde, la Chine et l'Espagne. Son récit de voyage, la "Rihla", reste une source historique précieuse.
Quelle expédition maritime effectua le premier tour du monde, entre 1519 et 1522 ? ; L'expédition de Magellan ; L'expédition de James Cook ; L'expédition de Francis Drake ; L'expédition de Vasco de Gama ; L'expédition de Magellan ; Ils partirent de Séville, passèrent le détroit de Magellan, et naviguèrent jusqu'aux Philippines. Magellan fut tué là-bas en 1521, et sous le commandement d'Elcano, les marins restants revinrent en Espagne en accomplissant le tour du monde.
Qui fut le marin qui devint capitaine de l'expédition Magellan à la mort de ce dernier en 1521, pour achever le premier tour du monde ? ; Vasco de Gama ; Elcano ; Villalobos ; Tidore ; Elcano
De quelle nationalité était Magellan ? ; Espagnol ; Portugais ; Vénitien ; Génois ; Portugais
De quelle nationalité était Christophe Colomb ? ; Espagnol ; Portugais ; Vénitien ; Génois ; Génois
En quelle année la majorité civile en France a-t-elle été abaissée de 21 à 18 ans ? ; 1964 ; 1974 ; 1984 ; 1994 ; 1974
Quel mathématicien français du XVIIe siècle formula un théorème célèbre dont la démonstration, notée dans la marge d'un livre, ne fut réellement établie qu'en 1994 ? ; René Descartes ; Blaise Pascal ; Évariste Galois ; Pierre de Fermat ; Pierre de Fermat ; Le "dernier théorème de Fermat" (xⁿ+yⁿ=zⁿ sans solution entière pour n>2) fut démontré en 1994 par Andrew Wiles après 358 ans d'efforts. Fermat avait écrit avoir "une démonstration merveilleuse" mais trop longue pour la marge.
Quel chimiste français, père de la chimie moderne, fut guillotiné en 1794 pendant la Terreur ? ; Claude Berthollet ; Joseph Priestley ; Humphry Davy ; Antoine Lavoisier ; Antoine Lavoisier ; Lavoisier découvrit le rôle de l'oxygène dans la combustion, nomma l'oxygène et l'hydrogène, et réforma la nomenclature chimique. Le juge dit lors de son procès : "La République n'a pas besoin de savants."
Quel physicien allemand, fondateur de la mécanique quantique, formula en 1900 l'hypothèse selon laquelle l'énergie est émise par quanta discrets ? ; Albert Einstein ; Niels Bohr ; Erwin Schrödinger ; Max Planck ; Max Planck ; En tentant de résoudre le "problème du rayonnement du corps noir", Planck introduisit la constante h (constante de Planck) et révolutionna la physique. Il décrivit lui-même cette découverte comme un "acte de désespoir".
Quel mathématicien français du XIXe siècle, mort à 20 ans en duel, jeta les bases de la théorie des groupes la veille de sa mort ? ; Augustin-Louis Cauchy ; Joseph Fourier ; Henri Poincaré ; Évariste Galois ; Évariste Galois ; La nuit précédant le duel, Galois rédigea fébrilement ses théories, notant en marge "je n'ai pas le temps". Ses travaux sur les équations polynomiales fondèrent la théorie des groupes, pierre angulaire de l'algèbre moderne.
Qui a inventé le World Wide Web (WWW) en 1989, donnant naissance à l'Internet que nous connaissons ? ; Tim Berners-Lee ; Steve Jobs ; Bill Gates ; John von Neumann ; Tim Berners-Lee
Quelle bataille Napoléon remporta-t-il en décembre 1805 contre les armées autrichienne et russe ? ; Iéna ; Wagram ; Waterloo ; Austerlitz ; Austerlitz
Quel architecte catalan est l'auteur de la Sagrada Família de Barcelone, encore inachevée à sa mort en 1926 ? ; Rafael Moneo ; Juan de Herrera ; Santiago Calatrava ; Antoni Gaudí ; Antoni Gaudí
Quel architecte a conçu la Pyramide de verre du Louvre, inaugurée en 1989 et longtemps controversée ? ; Norman Foster ; Renzo Piano ; Richard Rogers ; I.M. Pei ; I.M. Pei ; La pyramide fut commandée par François Mitterrand dans le cadre des Grands Travaux. Initialement rejetée par l'opinion, elle est aujourd'hui l'une des entrées de musée les plus visitées au monde.
Qui a peint "Le Radeau de la Méduse" (1819), immense tableau représentant le naufrage d'une frégate française au large de la Mauritanie ? ; Eugène Delacroix ; Gustave Courbet ; Jean-Baptiste Greuze ; Théodore Géricault ; Théodore Géricault ;  Ce navire français transportait en 1816 près de 400 hommes pour rallier le Sénégal, et reprendre les comptoirs français qui avaient été ravis par les Anglais quelques années plus tôt. 150 hommes durent s’entasser sur un radeau de bois. Seuls 15 survécurent au périple.
Quel peintre néerlandais du XVIIe siècle, maître du clair-obscur, est l'auteur de "La Ronde de nuit" (1642) ? ; Vermeer ; Frans Hals ; Jan Steen ; Rembrandt ; Rembrandt ; "La Ronde de nuit" est conservée au Rijksmuseum d'Amsterdam. Elle a été lacérée à trois reprises au XXe siècle par des visiteurs déséquilibrés. Rembrandt mourut dans la pauvreté malgré son immense talent.Combien de semaines dure en moyenne une grossesse humaine ? ; 36 semaines ; 38 semaines ; 44 semaines ; 40 semaines ; 40 semaines ; On compte 40 semaines d'aménorrhée (SA) à partir du premier jour des dernières règles, soit environ 38 semaines de développement embryonnaire effectif. Un bébé est dit "à terme" entre 37 et 41 SA.
Dans quel organe se développe le fœtus pendant la grossesse ? ; Les trompes de Fallope ; Les ovaires ; Le vagin ; L'utérus ; L'utérus ; L'utérus, organe musculaire creux, peut passer d'une taille d'environ 7 cm à plus de 30 cm en fin de grossesse. Dans de rares cas, une grossesse extra-utérine se développe dans les trompes, situation dangereuse pour la mère.
Quel organe, formé pendant la grossesse, assure les échanges nutritifs et respiratoires entre la mère et le fœtus ? ; Le cordon ombilical ; Les membranes amniotiques ; Le col de l'utérus ; Le placenta ; Le placenta ; Le placenta filtre également les anticorps maternels, offrant une protection immunitaire au fœtus. Il est expulsé après la naissance lors de la "délivrance" (troisième phase de l'accouchement).
Comment appelle-t-on le premier lait produit par la mère dans les jours suivant l'accouchement, riche en anticorps ? ; Le lait de transition ; Le lait mature ; Le lait enrichi ; Le colostrum ; Le colostrum ; Le colostrum est produit en petite quantité mais est extrêmement concentré en immunoglobulines (anticorps), en protéines et en facteurs de croissance. Il joue un rôle crucial dans l'immunité du nouveau-né.
Quelle hormone le test de grossesse cherche-t-il à détecter ? ; hCG ; progestérone ; ocytocine ; HLP ; hCG ; La hCG est une hormone sécrétée par la femme enceinte, produite par le placenta très rapidement après la conception.
En quelle année Mendeleïev a-t-il publié la classification périodique des éléments ? ; 1801 ; 1837 ; 1869 ; 1891 ; 1869
Quel est le point le plus bas de la surface terrestre émergée ? ; Lac Assal (Djibouti) ; Lac Baïkal ; Mer Caspienne ; Mer Morte ; Mer Morte ; La surface de la mer Morte se situe à environ 430 mètres sous le niveau de la mer. Sa salinité extrême (environ 34%) empêche toute vie aquatique, hormis quelques bactéries.
Quel courant marin chaud contribue à adoucir considérablement le climat de l'Europe du Nord-Ouest ? ; Courant du Labrador ; Humboldt Stream ; Courant de Benguela ; Gulf Stream ; Gulf Stream ; Sans le Gulf Stream, la température de l'Europe du Nord-Ouest serait de 5 à 10°C plus froide. Il transporte l'eau chaude des Caraïbes vers l'Europe, garantissant des hivers plus cléments qu'à des latitudes similaires (comme au Canada).
Comment s'appelle le phénomène de réchauffement périodique des eaux du Pacifique équatorial qui perturbe le climat mondial ? ; La Niña ; Jet-stream ; El Niño ; La mousson ; El Niño ; El Niño survient tous les 2 à 7 ans et provoque des sécheresses en Australie et en Asie du Sud-Est, des inondations en Amérique du Sud. Son pendant froid, "La Niña", produit des effets inverses.
Comment appelle-t-on la symbiose entre un champignon et les racines d'une plante, essentielle à leur nutrition ? ; Lichénisation ; Saprophytisme ; Parasitisme ; Mycorhize ; Mycorhize ; Plus de 90% des plantes terrestres vivent en symbiose mycorhizienne. Le champignon aide la plante à absorber l'eau et les minéraux, tandis que la plante lui fournit des sucres issus de la photosynthèse.
Qu'est-ce que le permafrost ? ; Une calotte glaciaire arctique ; Un précipité de sel marin ; Un type de roche volcanique ; Un sol gelé en permanence ; Un sol gelé en permanence ; Le permafrost couvre environ 25% des terres émergées de l'hémisphère nord. Il contient de grandes quantités de carbone organique gelé. Son dégel, accéléré par le réchauffement climatique, libère du méthane et constitue un mécanisme d'emballement climatique.
Quel est le plus grand récif corallien du monde ? ; Le récif de Floride ; Le récif mésoaméricain ; Le récif de Nouvelle-Calédonie ; La Grande Barrière de Corail ; La Grande Barrière de Corail ; Située au large du Queensland, en Australie, la Grande Barrière de Corail s'étend sur plus de 2 300 km et est visible depuis l'espace. Elle abrite 1 500 espèces de poissons et 400 espèces de coraux. Elle est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Sur quelle échelle mesure-t-on la force du vent ? ; Échelle de Richter ; Échelle de Fujita ; Échelle de Saffir-Simpson ; Échelle de Beaufort ; Échelle de Beaufort ; L'échelle de Beaufort va de 0 (calme) à 12 (ouragan). Elle fut mise au point par l'amiral britannique Francis Beaufort en 1805. L'échelle de Saffir-Simpson mesure les ouragans (catégories 1-5), et l'échelle de Fujita classe les tornades (F0-F5).
Quel réalisateur américain est l'auteur de la trilogie "Le Parrain" ? ; Brian De Palma ; Martin Scorsese ; Sidney Lumet ; Francis Ford Coppola ; Francis Ford Coppola
Quel film remporta la Palme d'Or à Cannes en 2019, première Palme d'Or pour la Corée du Sud ? ; Train to Busan ; Snowpiercer ; Mademoiselle ; Parasite ; Parasite ; Bong Joon-ho réalisa avec Parasite une satire sociale glaçante sur les inégalités. Le film remporta également l'Oscar du Meilleur film en 2020, première victoire pour un film non anglophone.
Quel acteur américain joue le rôle de Travis Bickle, ancien marine devenu chauffeur de taxi à New York, dans "Taxi Driver" (1976) ? ; Al Pacino ; Dustin Hoffman ; Harvey Keitel ; Robert De Niro ; Robert De Niro
Quel pays a remporté le plus de Coupes du Monde de football, avec 5 victoires ? ; Allemagne ; Argentine ; Italie ; Brésil ; Brésil ; Le Brésil a remporté la Coupe du Monde en 1958, 1962, 1970, 1994 et 2002. C'est le seul pays à avoir participé à toutes les phases finales de la compétition depuis sa création en 1930.
Quel était le nom de naissance de Muhammad Ali, champion du monde de boxe poids lourds ? ; Joe Frazier ; Floyd Patterson ; Sonny Liston ; Cassius Clay ; Cassius Clay
Quelle épice, la plus chère du monde au poids, est issue des stigmates séchés d'une fleur du genre Crocus ? ; Curcuma ; Cannelle ; Cardamome ; Safran ; Safran ; Il faut environ 150 000 fleurs pour produire 1 kg de safran, cueilli à la main. Elle est surnommée l'or rouge. L'Iran produit 90% du safran mondial.
Quel écrivain américain a écrit Moby-Dick, livre paru en 1851 ? ; Herman Melville ; Edgan Allan Poe ; Mark Twain ; Lewis Wallace ; Herman Melville ; Il s'agit du récit du marin Ismaël qui embarque sur le baleinier Pequod, dont le capitaine Achab poursuit Moby-Dick, un cachalot blanc géant qui lui a arraché la jambe lors d'un précédent voyage.
Quel écrivain américain a écrit Les Aventures de Tom Sawyer, parues en 1876 ? ; Herman Melville ; Edgar Allan Poe ; Mark Twain ; Lewis Wallace ; Mark Twain
Quel écrivain espagnol du XVIIe siècle est l'auteur de "Don Quichotte" ? ; Lope de Vega ; Federico García Lorca ; Francisco de Quevedo ; Miguel de Cervantes ; Miguel de Cervantes ; Don Quichotte (1605-1615) décrit les aventures d'un hidalgo qui, ayant trop lu de romans de chevalerie, part combattre des moulins à vent qu'il prend pour des géants. C'est l'œuvre de fiction la plus traduite au monde après la Bible.
Quel auteur colombien, prix Nobel de littérature 1982, est l'auteur de "Cent ans de solitude" ? ; Jorge Luis Borges ; Mario Vargas Llosa ; Pablo Neruda ; Gabriel García Márquez ; Gabriel García Márquez ; "Cent ans de solitude" (1967) est le chef-d'œuvre du réalisme magique, racontant l'épopée de la famille Buendía dans le village de Macondo. García Márquez déclara s'être inspiré du ton de sa grand-mère pour narrer des faits extraordinaires comme s'ils étaient parfaitement ordinaires.
Sous quel arbre Siddartha Gautama aurait-il atteint l'illumination, devenant le Bouddha, vers -528 avant J.-C. ? ; Un banian ; Un manguier ; Un palmier ; Un figuier ; Un figuier ; L'événement se serait produit à Bodh Gaya, dans l'actuelle Inde. Le terme "Bouddha" signifie "l'Éveillé" en sanskrit. L'arbre en question est aujourd'hui un lieu de pèlerinage majeur du bouddhisme mondial.
Qui fut le premier président noir d'Afrique du Sud, élu en 1994 après la fin de l'apartheid ? ; Desmond Tutu ; Oliver Tambo ; Walter Sisulu ; Nelson Mandela ; Nelson Mandela ; Mandela avait passé 27 ans en prison sur l'île de Robben Island. Son accession à la présidence marqua la fin officielle du régime d'apartheid. Il reçut le prix Nobel de la paix en 1993, conjointement avec F.W. de Klerk, son prédécesseur.
En quelle année la plupart des pays d'Afrique subsaharienne obtinrent-ils leur indépendance, faisant de cette année "l'année de l'Afrique" ? ; 1950 ; 1960 ; 1980 ; 1970 ; 1960 ; En 1960, 17 pays africains accédèrent à l'indépendance, dont le Sénégal, la Côte d'Ivoire, le Cameroun, le Congo, le Mali et le Nigéria. Ce mouvement de décolonisation massive valut à 1960 le surnom d'"année de l'Afrique".
Quel est le vrai nom du dessinateur belge qui créa Tintin en 1929 ? ; Raymond Macherot ; Edgar P. Jacobs ; Philippe Chappuis ; Georges Remi ; Georges Remi ; Georges Remi créa Tintin dans le journal catholique Le Vingtième Siècle. La première aventure était "Tintin au pays des Soviets". 
Qui est le scénariste français qui créa Astérix le Gaulois avec le dessinateur Albert Uderzo, dans le magazine Pilote en 1959 ? ; Jean-Michel Charlier ; Morris ; Greg ; René Goscinny ; René Goscinny ; Goscinny et Uderzo créèrent ensemble Astérix jusqu'à la mort de Goscinny en 1977. Astérix est la bande dessinée française la plus vendue dans le monde, avec plus de 385 millions d'albums vendus en 111 langues et dialectes.
En quelle année Steve Jobs présenta-t-il le premier iPhone, révolutionnant l'industrie du téléphone mobile ? ; 2005 ; 2006 ; 2007 ; 2008 ; 2007 ; Jobs présenta l'iPhone le 9 janvier 2007 lors de la Macworld Conference, le décrivant comme "un iPod, un téléphone et un communicateur Internet" en un seul appareil. Cette présentation est considérée comme l'une des plus importantes de l'histoire de la technologie grand public.
Quel chanteur français, auteur de "La Mer" et "Douce France", fut l'un des premiers à introduire le jazz dans la chanson française ? ; Jacques Brel ; Georges Brassens ; Gilbert Bécaud ; Charles Trenet ; Charles Trenet ; "La Mer" (1946) est sa chanson la plus célèbre, reprise dans le monde entier sous le titre "Beyond the Sea".
Quel médecin écossais découvrit la pénicilline en 1928, en observant qu'une moisissure détruisait des colonies de bactéries dans sa boîte de Petri ? ; Joseph Lister ; Louis Pasteur ; Robert Koch ; Alexander Fleming ; Alexander Fleming ; Fleming observa par hasard que le champignon Penicillium notatum avait détruit des staphylocoques. La pénicilline fut développée en médicament par Florey et Chain. Les trois partagèrent le Nobel de médecine en 1945.
Quel est le lac le plus profond du monde, situé en Sibérie, contenant environ 20% des réserves mondiales d'eau douce liquide ? ; Lac Supérieur ; Lac Tanganyika ; Lac Titicaca ; Lac Baïkal ; Lac Baïkal ; Le Baïkal est profond de 1 642 mètres et âgé de 25 millions d'années — le plus ancien lac du monde. Il abrite de nombreuses espèces endémiques, dont le phoque du Baïkal (nerpa), le seul phoque d'eau douce au monde.
En quelle année la Déclaration universelle des droits de l'homme a-t-elle été adoptée par l'Assemblée générale de l'ONU ? ; 1945 ; 1948 ; 1951 ; 1955 ; 1948 ; La DUDH fut adoptée le 10 décembre 1948, sous la présidence de la commission par Eleanor Roosevelt. Elle proclame 30 droits fondamentaux universels.
Dans quelle région de France le catharisme s'est-il principalement développé aux XIIe-XIIIe siècles ? ; Normandie ; Bretagne ; Alsace ; Languedoc ; Languedoc ; Le catharisme, mouvement religieux considéré comme hérétique par Rome, fut particulièrement implanté dans le Languedoc. La croisade des Albigeois (1209-1229), lancée par le pape Innocent III, visa à l'exterminer.
Quel château, dernier bastion cathare, tomba en 1244 après un long siège, et mettant fin à l'hérésie cathare ? ; Carcassonne ; Peyrepertuse ; Quéribus ; Montségur ; Montségur ; Après la reddition, 225 cathares refusèrent d'abjurer et furent brûlés vifs au pied du château. Montségur est devenu le symbole du catharisme. La légende y situe également le Graal.
Quel fut le nom du premier satellite français, inspiré d'un personnage de BD français et mis en orbite en 1965 ? ; Gaston ; Iznogoud ; Idéfix ; Astérix ; Astérix ; Lancé depuis la base d'Hammaguir en Algérie par une fusée Diamant, Astérix (officiellement A-1) fit de la France le troisième pays à mettre un satellite en orbite, après l'URSS et les États-Unis.
En quelle année l'Arc de triomphe de Paris fut-il inauguré ? ; 1806 ; 1815 ; 1823 ; 1836 ; 1836 ; Commandé par Napoléon Ier en 1806 après la victoire d'Austerlitz, l'Arc de triomphe ne fut achevé que sous Louis-Philippe. Napoléon ne passa jamais dessous de son vivant, mais son cercueil y passa lors du retour de ses cendres en 1840.
Pour célébrer quelle victoire Napoléon Ier commanda-t-il la construction de l'Arc de triomphe ? ; Austerlitz ; Iéna ; Friedland ; Wagram ; Austerlitz
Quel sculpteur français est l'auteur de la Statue de la Liberté offerte aux États-Unis ? ; Auguste Rodin ; Louis-Ernest Barrias ; Alexandre Falguière ; Frédéric Auguste Bartholdi ; Frédéric Auguste Bartholdi ; Bartholdi sculpta la statue, dont la charpente métallique intérieure fut conçue par Gustave Eiffel. La statue fut inaugurée le 28 octobre 1886 dans le port de New York.
En quelle année la Statue de la Liberté fut-elle inaugurée dans le port de New York ? ; 1876 ; 1896 ; 1866 ; 1886 ; 1886 ; La statue fut inaugurée le 28 octobre 1886 par le président Grover Cleveland. Elle avait été offerte par la France en signe d'amitié franco-américaine, pour commémorer le centenaire de l'indépendance américaine (1776).
Qui était l'impératrice des Français, épouse de Napoléon III ? ; Marie-Louise d'Autriche ; Charlotte de Belgique ; Élisa Bonaparte ; Eugénie de Montijo ; Eugénie de Montijo ; Née en Espagne en 1826, Eugénie de Montijo épousa Napoléon III en 1853. Grande influenceuse de la mode, elle contribua à populariser la crinoline. Elle mourut en 1920 à 94 ans.
Quelle fut la première épouse de Napoléon Bonaparte, qu'il répudia en 1809 faute d'héritier ? ; Marie-Louise d'Autriche ; Désirée Clary ; Pauline Bonaparte ; Joséphine de Beauharnais ; Joséphine de Beauharnais ; Joséphine, née créole en Martinique en 1763, épousa Napoléon en 1796 et devint impératrice en 1804. Napoléon la répudia pour épouser Marie-Louise d'Autriche, qui lui donna un fils.
De quelle île des Antilles françaises était native Joséphine, première femme de Napoléon Bonaparte ? ; Guadeloupe ; Saint-Barthélemy ; Saint-Martin ; Martinique ; Martinique ; Joséphine, née Marie-Josèphe-Rose Tascher de La Pagerie en 1763, était issue d'une famille de planteurs. Ses liens avec l'esclavage ont conduit à la dégradation de sa statue en Martinique en 2020.
Quel cardinal, successeur de Richelieu, gouverna la France sous la régence d'Anne d'Autriche pendant la minorité de Louis XIV ? ; Colbert ; Fouquet ; Condé ; Mazarin ; Mazarin ; Jules Mazarin, d'origine italienne, devint Premier ministre en 1642. Il dut faire face à la Fronde (1648-1653), série de révoltes contre le pouvoir royal. Il fut le mentor politique de Louis XIV et mourut en 1661, léguant une immense fortune et sa bibliothèque à l'État.
Quel cardinal fut le principal ministre de Louis XIII au XVIIe siècle ? ; Mazarin ; Fleury ; Concini ; Richelieu ; Richelieu ; Armand Jean du Plessis de Richelieu réduisit le pouvoir des Huguenots (siège de La Rochelle, 1627-1628), lutta contre les Grands et centralisa le pouvoir royal. Il fonda également l'Académie française en 1635.
Quel était le surnom de Marguerite de Valois, première épouse d'Henri IV de France ? ; La Reine Blanche ; La Reine Mère ; La Grande Mademoiselle ; La Reine Margot ; La Reine Margot ; Marguerite de Valois (1553-1615) fut reine de Navarre puis de France. Son mariage avec Henri de Navarre eut lieu le 18 août 1572, une semaine avant le massacre de la Saint-Barthélemy. Elle est l'héroïne du roman d'Alexandre Dumas.
Quel homme politique français proclama la République le 4 septembre 1870 et s'échappa de Paris assiégé en ballon pour organiser la résistance face aux Prussiens ? ; Adolphe Thiers ; Jules Ferry ; Victor Hugo ; Léon Gambetta ; Léon Gambetta ; Gambetta s'échappa de Paris en ballon le 7 octobre 1870 pour rallier la province et organiser la défense nationale.
Quel scandale contraignit le président Jules Grévy à démissionner en 1887 ? ; L'affaire Dreyfus ; Le scandale de Panama ; L'affaire Stavisky ; Le scandale des décorations ; Le scandale des décorations ; Le gendre de Grévy, Daniel Wilson, avait organisé depuis l'Élysée un trafic de Légions d'honneur. Ce "scandale Wilson" ébranla la présidence et contraignit Grévy à démissionner, bien qu'il n'y ait pas été personnellement impliqué.
Qui est le premier pilote à traverser la Manche en avion, en 1909 ? ; Antoine de Saint-Exupéry ; Henry Farman ; Charles Rolls ; Louis Blériot ; Louis Blériot
Qui fut président du Conseil en France à onze reprises sous la IIIe République, recevant en 1926 le prix Nobel de la Paix pour ses travaux en faveur de la réconciliation franco-allemande ? ; Raymond Poincaré ; Georges Clemenceau ; Émile Combes ; Aristide Briand ; Aristide Briand
Dans quelle ville Louis XII établit-il sa cour, dont le château reste aujourd'hui la grande célébrité ? ; Amboise ; Tours ; Chambord ; Blois ; Blois
Qui fut le premier Tsar de Russie, après avoir été Grand Prince de Moscou ? ; Pierre le Grand ; Nicolas II ; Alexandre Ier ; Ivan le Terrible ; Ivan le Terrible
Comment s'appelle le personnage créé par René Goscinny qui veut être "calife à la place du calife" ? ; Astérix ; Lucky Luke ; Iznogoud ; Le Petit Nicolas ; Iznogoud
Quel pays actuel s'appelait autrefois les Indes orientales néerlandaises ? ; Malaisie ; Philippines ; Vietnam ; Indonésie ; Indonésie
Quel est l'autre nom de Jacob dans la Bible, et aussi le nom d'un État depuis 1948 ? ; Canaan ; Juda ; Samarie ; Israël ; Israël
Qui fut maréchal de France et généralissime des armées françaises de 1914 à 1916 ? ; Ferdinand Foch ; Philippe Pétain ; Joseph Gallieni ; Joseph Joffre ; Joseph Joffre
Quel écrivain est célèbre pour le récit de son enfance juive sous l'Occupation, intitulé 'Un sac de billes' ? ; Patrick Modiano ; Claude Lanzmann ; Élie Wiesel ; Joseph Joffo ; Joseph Joffo
De quelle ville mésopotamienne Abraham est-il originaire, avant que Dieu lui ordonne de partir pour Canaan ? ; Babylone ; Ninive ; Ur ; Damas ; Ur
Comment s'appelait la femme d'Abraham et mère d'Isaac ? ; Agar ; Rébecca ; Rachel ; Sara ; Sara ; Rebecca est la femme d'Isaac (fils d'Abraham), et Rachel est la femme de Jacob. Agar était la servante d'Abraham et Sara, avec qui Abraham a eu un enfant (Ismaël) quand Sara était stérile.
Quelle fut la punition infligée à la femme de Loth qui se retourna pour regarder la destruction de Sodome ? ; Elle fut frappée de cécité ; Elle fut consumée par le feu ; Elle fut changée en pierre ; Elle fut transformée en statue de sel ; Elle fut transformée en statue de sel
En échange de quoi Ésaü céda-t-il son droit d'aînesse à son frère Jacob ? ; De l'or et de l'argent ; D'un manteau précieux ; D'une coupe de vin ; D'un plat de lentilles ; D'un plat de lentilles
Qui a écrit la Théogonie, au XIIIe siècle av. J-C. ? ; Hésiode ; Homère ; Hérodote ; Thucydide ; Hésiode ; La Théogonie est écrite en hexamètres dactyliques, et joue un rôle fondateur dans la connaissance que nous avons de la mythologie grecque.
Avec Hérodote, quel historien grec du Ve siècle est considéré comme un père fondateur de l'Histoire, pour son œuvre sur la Guerre du Péloponnèse ? ; Xénophon ; Polybe ; Plutarque ; Thucydide ; Thucydide
Quel homme d'État athénien, dont les réformes de 594 av. J.-C. abolirent l'esclavage pour dettes, posa les premières bases de la démocratie athénienne ? ; Thémistocle ; Alcibiade ; Dracon ; Solon ; Solon
Comment appelait-on les autochtones réduits en servitude qui cultivaient les terres des Spartiates ? ; Périèques ; Métèques ; Thètes ; Hilotes ; Hilotes ; Les Hilotes représentaient la majorité de la population de Laconie et de Messénie. Les Spartiates pratiquaient la "kryptie", une chasse rituelle aux Hilotes pour maintenir la terreur et prévenir toute révolte.
Quel tyran a dominé Athènes de 561 à 527 av. J.-C., favorisant l'essor culturel et économique de la cité ? ; Dracon ; Thémistocle ; Alcibiade ; Pisistrate ; Pisistrate ; Malgré sa prise de pouvoir illégitime, Pisistrate développa les fêtes en l'honneur de Dionysos — à l'origine du théâtre grec — et fit compiler les poèmes homériques.
Dans quelle cité de Crète la civilisation minoenne a-t-elle principalement prospéré, autour d'un célèbre palais labyrinthique ? ; Mycènes ; Phaïstos ; Thèbes ; Cnossos ; Cnossos ; Le palais de Cnossos, redécouvert par Arthur Evans en 1900, aurait inspiré le mythe du Labyrinthe et du Minotaure. L'écriture des Minoens, le Linéaire A, reste à ce jour indéchiffrée.
Dans quelle ville Alexandre le Grand mourut-il en 323 av. J.-C., à seulement 32 ans ? ; Persépolis ; Suse ; Alexandrie ; Babylone ; Babylone ; Les causes de sa mort restent mystérieuses : fièvre (peut-être le paludisme ou une typhoïde), empoisonnement... ? Son empire fut aussitôt déchiré par ses généraux, les Diadoques.
Quelle était le prénom de la femme de Charles de Gaulle ? ; Marie ; Yvonne ; Geneviève ; Amandine ; Yvonne
Quel pays a occupé l'Ethiopie entre 1936 et 1941 ? ; France ; Royaume-Uni ; Italie ; Espagne ; Italie ; L'Ethiopie est un des rares pays d'Afrique qui n'avait jamais été colonisé. En 1935, Mussolini envahit l'Ethiopie sans déclaration de guerre, et y maintient l'occupation jusqu'en 1941.
Qui est l'épouse du roi Arthur dans les légendes arthuriennes ? ; Morgane ; Viviane ; Iseult ; Guenièvre ; Guenièvre
Quel chevalier de la Table Ronde était l'amant secret de la reine Guenièvre ? ; Gauvain ; Perceval ; Tristan ; Lancelot ; Lancelot ; L'amour de Lancelot et Guenièvre est l'un des grands amours tragiques de la littérature médiévale. Découvert par Mordred, il précipita la chute de Camelot et la guerre finale entre Arthur et Lancelot.
Quel chevalier, fils de Lancelot, fut le seul à accomplir la quête du Saint Graal ? ; Perceval ; Gauvain ; Bors ; Galaad ; Galaad ; Galaad est le chevalier parfait, sans péché, seul digne de contempler le Graal. Sa pureté s'oppose à celle de son père Lancelot,  souillé par son amour adultère pour Guenièvre.
Quelle enchanteresse piégea Merlin pour l'éternité, après avoir appris tous ses secrets magiques ? ; Morgane ; Guenièvre ; Elaine ; Viviane ; Viviane ; Viviane, aussi appelée la Dame du Lac, enferma Merlin dans une tour de verre ou un arbre selon les versions. C'est elle aussi qui remit l'épée Excalibur au roi Arthur.
Quel est le nom de l'épée légendaire de Roland, enchâssée selon la tradition dans la roche de Rocamadour ? ; Joyeuse ; Excalibur ; Curtana ; Durandal ; Durandal ; Selon la légende, Roland lança Durandal depuis les Pyrénées pour qu'elle ne tombe pas aux mains de l'ennemi, et elle s'encastra dans la falaise de Rocamadour. Une épée est effectivement visible dans la roche de la chapelle Notre-Dame.
De qui Roland était-il le neveu dans la Chanson de Roland ? ; Louis le Pieux ; Pépin le Bref ; Clovis Ier ; Charlemagne ; Charlemagne
Comment s'appelle le cor en ivoire de Roland, qu'il souffla désespérément lors de la bataille de Roncevaux ? ; Excalibur ; Durandal ; Joyeuse ; Olifant ; Olifant ; Roland souffla si fort dans l'Olifant pour appeler Charlemagne à l'aide que ses tempes éclatèrent.
Quels sont les deux États observateurs à l'ONU, non membres de l'organisation ? ; Le Liechtenstein et Monaco ; Saint-Marin et Andorre ; La Suisse et le Kosovo ; La Palestine et le Vatican ; La Palestine et le Vatican
Quel édulcorant artificiel est fréquemment utilisé dans les sodas "light" ? ; Saccharine ; Stévia ; Sucralose ; Aspartame ; Aspartame ; L'aspartame est environ 200 fois plus sucrant que le sucre, ce qui permet de l'utiliser en très faible quantité. Il est noté E951 dans les listes d'ingrédients.
Qui était la deuxième épouse d'Henri IV, après l'annulation de son mariage avec Marguerite de Valois ? ; Catherine de Médicis ; Anne d'Autriche ; Diane de Poitiers ; Marie de Médicis ; Marie de Médicis
À quel roi de France Catherine de Médicis était-elle mariée ? ; François Ier ; Henri III ; François II ; Henri II ; Henri II
Quel fleuve traverse Rome ? ; Le Pô ; La Tamise ; L'Adige ; Le Tibre ; Le Tibre
Sur quelle planète Superman est-il né, selon les comics DC ? ; Vulcain ; Tatooine ; Pandora ; Krypton ; Krypton
Quelle région italienne est la plus proche de la Corse, séparée d'elle par le détroit de Bonifacio ? ; La Toscane ; La Sicile ; Le Latium ; La Sardaigne ; La Sardaigne
Dans la mythologie grecque, que gardaient les Hespérides dans leur jardin, aidées du dragon Ladon ? ; Des grenades d'immortalité ; La toison d'or ; Des pommes d'or ; La corne d'abondance ; Des pommes d'or ; Les pommes d'or du jardin des Hespérides étaient un cadeau de Gaïa pour les noces de Zeus et Héra. Les cueillir fut le onzième des douze travaux d'Héraclès.
Dans les Trois Mousquetaires, sous quel nom est mieux connu le comte Olivier de la Fère ? ; Athos ; Aramis ; Porthos ; Rochefort ; Athos
De quelle province française d'Artagnan est-il originaire dans Les Trois Mousquetaires ? ; La Bretagne ; La Provence ; La Bourgogne ; La Gascogne ; La Gascogne ; Le personnage est inspiré d'un mousquetaire réel, Charles de Batz de Castelmore, comte d'Artagnan, né en Gascogne vers 1611 et mort au siège de Maastricht en 1673.
Quel oiseau est l'emblème national des États-Unis, figurant sur le Grand Sceau du pays ? ; L'aigle royal ; Le condor de Californie ; Le faucon pèlerin ; Le pygargue à tête blanche ; Le pygargue à tête blanche ; Souvent appelé à tort "aigle à tête blanche" (bald eagle en anglais), le pygargue fut choisi en 1782.
Quel pays est le plus gros producteur mondial de cacao ? ; Côte d'Ivoire ; Brésil ; Colombie ; Equateur ; Côte d'Ivoire
Lequel de ces personnages historiques n'est pas mort assassiné ? ; Che Guevara ; Abraham Lincoln ; Fidel Castro ; Cicéron ; Fidel Castro
Quel pays s'appelait Ceylan avant de changer de nom en 1972 ? ; Sri Lanka ; Bhoutan ; Laos ; Birmanie ; Sri Lanka
Dans quel pays la langue zouloue est-elle principalement parlée ? ; Nigeria ; Afrique du Sud ; Kenya ; Éthiopie ; Afrique du Sud
De quel pays le khmer est-il la langue officielle ? ; Laos ; Thaïlande ; Cambodge ; Vietnam ; Cambodge ; Le khmer est parlé par près de 90% de la population au Cambodge.
Quel système d'écriture détient le record du plus grand nombre de lettres selon le Guinness ? ; Le thaï ; Le birman ; Le tibétain ; Le khmer ; Le khmer ; L'alphabet khmer compte 74 caractères. C'est un alphasyllabaire (abugida) dérivé de l'écriture indienne brahmi.
De quel pays le maori est-il la langue autochtone ? ; Australie ; Nouvelle-Zélande ; Fidji ; Samoa ; Nouvelle-Zélande
Comment s'appelle la danse rituelle maorie rendue célèbre par les rugbymen des All Blacks ? ; Le sirtaki ; Le hula ; Le haka ; Le tango ; Le haka
Quel célèbre souverain d'origine kurde reprit Jérusalem aux croisés en 1187 ? ; Baybars ; Saladin ; Soliman le Magnifique ; Tamerlan ; Saladin ; Fondateur de la dynastie ayyoubide, Saladin (Salah ad-Din) reprend Jérusalem aux croisés en 1187, entraînant la Troisième Croisade, menée notamment par Richard Coeur de Lion.
Les Coptes sont les chrétiens originaires de quel pays ? ; Le Liban ; L'Arménie ; L'Égypte ; L'Éthiopie ; L'Égypte
Quel évangéliste est traditionnellement considéré comme le fondateur de l'Église copte d'Alexandrie ? ; Saint Marc ; Saint Pierre ; Saint Paul ; Saint Jean ; Saint Marc
Quel concile de 451 provoqua le schisme isolant l'Église copte ? ; Le concile de Nicée ; Le concile de Chalcédoine ; Le concile de Trente ; Le concile de Vatican II ; Le concile de Chalcédoine ; Le concile de Chalcédoine affirma que le Christ possède deux natures, divine et humaine, unies en une seule personne. Les Coptes, comme les Arméniens et les Éthiopiens, refusèrent cette définition et professèrent une nature unique à la fois divine et humaine : on les dit "miaphysites". Ce désaccord, autant théologique que politique face à l'autorité de Constantinople, sépara durablement l'Église copte des Églises catholique et orthodoxe.
Quel général romain vainquit Hannibal à la bataille de Zama en 202 av. J.-C. ? ; Jules César ; Pompée ; Scipion l'Africain ; Marius ; Scipion l'Africain
Lors de quelle bataille navale de 31 av. J.-C. Octave vainquit-il Marc Antoine et Cléopâtre ? ; Salamine ; Actium ; Lépante ; Trafalgar ; Actium
Quel empereur byzantin fit codifier le droit romain et édifier Sainte-Sophie au VIe siècle ? ; Constantin ; Justinien ; Héraclius ; Basile II ; Justinien
Quel traité de 843 partagea l'empire de Charlemagne entre ses petits-fils ? ; Le traité de Verdun ; Le traité de Westphalie ; Le traité de Tordesillas ; Le traité d'Aix-la-Chapelle ; Le traité de Verdun
Quel traité de 1494 partagea le Nouveau Monde entre l'Espagne et le Portugal ? ; Le traité de Tordesillas ; Le traité de Versailles ; Le traité d'Utrecht ; Le traité de Westphalie ; Le traité de Tordesillas
Quels traités de 1648 mirent fin à la guerre de Trente Ans ? ; Les traités de Westphalie ; Le traité d'Utrecht ; Le congrès de Vienne ; Le traité des Pyrénées ; Les traités de Westphalie
Quel roi fonda et dirigea un puissant empire zoulou en Afrique australe au début du XIXe siècle ? ; Chaka ; Lobengula ; Mansa Moussa ; Béhanzin ; Chaka
Quel empereur japonais donna son nom à l'ère qui modernisa le Japon à partir de 1868 ? ; Hirohito ; Meiji ; Taisho ; Showa ; Meiji
Quel empereur indien du IIIe siècle av. J.-C. se convertit au bouddhisme après la sanglante guerre du Kalinga ? ; Akbar ; Ashoka ; Babur ; Tamerlan ; Ashoka
Quel nom de code portait l'opération du débarquement allié en Normandie le 6 juin 1944 ? ; Barbarossa ; Overlord ; Torch ; Market Garden ; Overlord
Quel ensemble de textes constitue les écritures sacrées les plus anciennes de l'hindouisme ? ; Les Védas ; Le Talmud ; L'Avesta ; Le Coran ; Les Védas
Quelle religion fut fondée par Guru Nanak au XVe siècle dans le Pendjab ? ; Le jaïnisme ; Le sikhisme ; Le bouddhisme ; Le zoroastrisme ; Le sikhisme
Quel est le nom du marteau du dieu Thor ? ; Gungnir ; Mjöllnir ; Gram ; Andvaranaut ; Mjöllnir
Comment appelle-t-on la bataille apocalyptique de la fin du monde dans la mythologie nordique ? ; Le Ragnarök ; L'Armageddon ; Le Yggdrasil ; Le Valhalla ; Le Ragnarök
Quel dieu égyptien, tué par son frère Seth, règne sur le royaume des morts ? ; Râ ; Osiris ; Horus ; Thot ; Osiris
Quel philosophe grec fut le précepteur d'Alexandre le Grand ? ; Platon ; Aristote ; Socrate ; Diogène ; Aristote
Quel est le seul métal liquide à température ambiante ? ; Le plomb ; Le mercure ; L'étain ; Le zinc ; Le mercure
Quel fromage italien entre dans la recette traditionnelle du tiramisu ? ; La ricotta ; Le mascarpone ; La mozzarella ; Le parmesan ; Le mascarpone
Qui a écrit le Nom de la Rose ? ; Italo Calvino ; Umberto Eco ; Dino Buzzati ; Alberto Moravia ; Umberto Eco
Dans quelle ville a été construit le Titanic ? ; Southampton ; Liverpool ; Belfast ; Glasgow ; Belfast
De quelle ville d'Angleterre est parti le Titanic, le 10 avril 1912 ? ; Southampton ; Liverpool ; Portsmouth ; Douvres ; Southampton
Quelle reine d'Angleterre, deuxième épouse de Henri VIII, fut décapitée en 1536 ? ; Jane Seymour ; Catherine d'Aragon ; Anne Boleyn ; Catherine Howard ; Anne Boleyn
Inventeur du paratonnerre, son effigie apparaît sur le billet de 100$ ? ; Thomas Jefferson ; Benjamin Franklin ; Alexander Hamilton ; George Washington ; Benjamin Franklin
Quel état actuel des États-Unis l'Espagne leur a-t-elle cédé en 1819 ? ; Louisiane ; Texas ; Floride ; Californie ; Floride
Sous quel nom est mieux connue la "Société des Rites Ecossais" ? ; Rose-Croix ; Franc-maçonnerie ; Illuminati ; Compagnonnage ; Franc-maçonnerie
Comment s'appelle le comploteur le plus connu de la Conspiration des poudres, attentant à la vie du roi britannique Jacques Ier ? ; Robert Catesby ; Thomas Percy ; Guy Fawkes ; Oliver Cromwell ; Guy Fawkes
Comment s'appelait le ministre de la propagande du troisième Reich ? ; Heinrich Himmler ; Joseph Goebbels ; Hermann Göring ; Rudolf Hess ; Joseph Goebbels
Qui est l'auteur de la saga romanesque "Les Rois maudits" ? ; Alexandre Dumas ; Michel Zévaco ; Maurice Druon ; Robert Merle ; Maurice Druon
Quel fut le dernier grand maître de l'ordre du Temple, brûlé à Paris en 1314 ? ; Hugues de Payns ; Jacques de Molay ; Guillaume de Nogaret ; Geoffroy de Charnay ; Jacques de Molay
Quel pape Philippe le Bel fit-il installer en Avignon, marquant le début de la papauté d'Avignon ? ; Boniface VIII ; Jean XXII ; Clément V ; Clément VII ; Clément V
Combien de fils de Philippe le Bel se succédèrent sur le trône de France, les "rois maudits" ? ; Deux ; Trois ; Quatre ; Cinq ; Trois
Quel fils aîné de Philippe le Bel, surnommé "le Hutin", lui succéda en 1314 ? ; Philippe V ; Charles IV ; Louis X ; Philippe VI ; Louis X
Quelle reine de France et d'Angleterre, fille de Philippe le Bel, fut surnommée la "Louve de France" ? ; Marguerite de Bourgogne ; Isabelle de France ; Aliénor d'Aquitaine ; Blanche de Castille ; Isabelle de France
Quel était l'ancien nom de la République Démocratique du Congo, entre 1971 et 1997, sous le contrôle de Mobutu Sese Seko ? ; Congo belge ; Zaïre ; Katanga ; Léopoldville ; Zaïre
Quel pays s'appelait la Rhodésie du Sud jusqu'en 1980 ? ; Zambie ; Botswana ; Zimbabwe ; Malawi ; Zimbabwe
Quel pays s'appelait la Rhodésie du Nord jusqu'en 1964 ? ; Zimbabwe ; Zambie ; Mozambique ; Angola ; Zambie
