Acrostiche ; Un acrostiche est un poème ou une strophe dont les premières lettres de chaque vers forment un mot.
Actinidier ; L’actinidier est le nombre de l’arbuste sur lequel pousse le kiwi. Le premier pays producteur de kiwis est la Chine, pays d’où il est originaire.
Agios ; Les agios sont les frais perçus par la banque en cas de découvert d’un compte.  Ce sont soit des agios proportionnels (plus on reste longtemps à découvert, plus on paye, en fonction d’un taux fixé par la banque), soit des agios forfaitaires (facturation d’un montant des qu’il y a découvert)
Ainsi Parlait Zarathoustra ; C'est un poème symphonique composé par Richard Strauss, inspiré du poème philosophique de Nietzsche. Il est utilisé dans le film 2001: L’odyssée de l’espace. 
Al-Qaïda ; Al-Qaïda, qui signifie « la base » en arabe, est un mouvement terroriste fondé en 1987 par Oussama Ben Laden en Afghanistan. Il est responsable des attentats du 11 septembre 2001.
Amboise ; Amboise est une ville de la Vallée de la Loire, connue pour son château qui fut la résidence de Charles VIII au XVe siècle, et qui abrite la tombe de Leonard de Vinci. L’artiste italien a en effet vécu à Amboise de 1516 jusqu’à sa mort en 1519.
Arche d'alliance ; L’arche d’alliance est une arche en bois d’acacia recouverte d’or pur, construit selon les instructions divines données à Moïse sur le Mont Sinaï. Elle était destinée à contenir les tables de la loi, mais aurait aussi abritée un vase contenant la manne et le bâton d’Aaron, le frère de Moïse. Après l’arrivée dans la terre promise, l’arche fut placée dans le Temple de Salomon à Jérusalem. Ce temple est détruit par l’armée babylonienne de Nabuchodonosor II en -586, et depuis on ne sait ce qu’est devenu l’arche.
Apex ; L’apex, en astronomie, est le point du ciel dans la constellation d’Hercule vers lequel le système solaire semble se diriger.
Arrêt Bosman ; L’arrêt Bosman est une décision de la Cour de justice des Communautés européennes, en 1995, qui a révolutionné le football européen. Auparavant il y avait des quotas limitant à 3 le nombre de joueurs étrangers dans un club. Depuis cet arrêt, il n'est plus possible de limiter le nombre de sportifs des nationalités concernées dans une équipe ou une compétition professionnelle (et pas seulement dans le football). Par conséquent, les clubs pouvant engager autant de joueurs communautaires qu'ils le souhaitent, cela entraîne immédiatement une augmentation des transferts. Cet arrêt permet alors aux clubs de recruter les meilleurs joueurs à des prix incroyablement hauts, et c’est à partir de cette année là que l’argent prit une place aussi importante dans le foot.
L'art de la guerre ; L’art de la guerre est un court traité de stratégies militaires chinois, rédigé par Sun Tzu probablement au 5eme siècle avant JC. L’auteur y analyse les dimensions de la guerre et y présente une succession de principes pour mener une guerre victorieuse.
Assyrie ; L’Assyrie est un des empires les plus puissants de Mésopotamie pendant l’Antiquité, qui a duré du XXe siècle av J.C à 609 av J.C. Sa capitale était Ninive (Mossul aujourd’hui, en Irak). Le royaume parvint au faîte de sa grandeur vers 900 av. J.C. Ils étaient ennemis de Babylone, royaume situé un peu plus au sud en Irak actuelle. La cité de Ninive fut totalement détruite par les Babyloniens, aidés par les Mèdes, en -612. Le dernier roi assyrien meurt en -609.
Attaque DDOS ; Une attaque DDOS (attaque par déni de service distribuée) est une attaque informatique visant à rendre indisponible un service (un serveur, un lien réseau, une infrastructure...). Le cybercriminel corrompt des botnets avec des malwares, qui vont ensuite effectuer de très nombreuses requêtes jusqu’a saturer le service. Ce déni de service empêche alors les utilisateurs légitimes de l’employer. 
Ayahuasca ; L’ayahuasca ou Yagé est un breuvage à base de lianes consommé traditionnellement par les chamanes des tribus indiennes d'Amazonie, utilisé pour entrer en transe dans un but divinatoire ou comme outil thérapeutique et comme puissant outil de purification lors de rituels de guérison sacrés. Cette boisson semble être consommée depuis 4 000 à 5 000 ans. C’est de la drogue car elle contient de la DMT, qui est un puissant hallucinogène.
Babylone ; Babylone est un royaume antique né vers 2000 av. J.C. La ville de Babylone était située à 80km au sud de Bagdad, en Irak actuelle. Le royaume connaît son apogée sous Nabuchodonosor II, entre 605 et 562 av. J.C, le roi qui a assiégé Jérusalem et détruit le Temple de Salomon. La Bible raconte dans le livre de Daniel comment est tombée la lignée de Nabuchodonosor, pour punir ce sacrilège. Pendant un festin servi sur des vases pillés à Jérusalem, une main fantomatique apparaît et écrit sur le mur : « Dieu a compté les jours de ton royaume, il sera donné aux Mèdes et aux Perses » (d’après Daniel, que le roi a appelé pour traduire). Cette prédiction se réalise en -539, lorsque Babylone tombe sous l’attaque des Perses. La ville est conquise en -331 par Alexandre le Grand. Les archéologues pensent que la tour de Babel de la bible pourrait faire référence à l’Etemenanki, une tour gigantesque qui était à Babylone.
Ballast ferroviaire ; Le ballast ferroviaire correspond aux pierres concassées qu’on retrouve sur les voies ferrées. son rôle principal est d’absorber les chocs et les vibrations dus aux passages des trains sur les voies. Grâce à eux, c’est le sol qui absorbe en grande partie les ondes de chocs. Ils absorbent aussi les eaux de pluie, ce qui évite l’accumulation de flaques autour des voies. 
Une basilique ; Une basilique est une église de grande importance (différent d’une cathédrale où officie un évêque : c’est l’église principale d’un diocèse). Seule le pape peut attribuer le titre de basilique à une église, en reconnaissance de son importance historique ou artistique.
Bataille d'Hernani ; 1830 : la bataille d’Hernani. A cette époque, Victor Hugo est déjà un écrivain à succès. Il vient d’écrire une pièce de théâtre intitulée Hernani, qui brise les canons du théâtre classique et notamment les trois unités de temps, de lieu et d’action. Le 25 février 1830, lorsque la pièce est jouée pour la première fois à la Comédie française, des insultes fusent dans la salle, et les hommes de lettres commencent même à se battre entre eux. Les romantiques comme Gérard de Nerval et Théophile Gautier, défenseurs de Victor Hugo, s’opposent violemment à ceux qui réclament l’arrêt de la pièce pour outrage au bon goût. C’est cette pièce qui engage la bataille des Romantiques contre les classiques, attachés aux règles du XVIIe siècle.
Bauxite ; La bauxite est un minerai qui contient beaucoup d’alumine, et c’est la principale source d’aluminium sur Terre (on ne trouve pas d’aluminium sous forme pure), ainsi que de gallium (utilisé pour les semi-conducteurs).
Berlioz ; Berlioz (1803-1869) est un compositeur français romantique. Il compose notamment la Damnation de Faust, à partir de la pièce Faust de Goethe (et de la traduction faite par Gérard de Nerval)
Bête du Gervaudan ; La bête du Gevaudan est un gros animal (probablement un loup), qui a semé la terreur dans le département de la Lozère entre 1764 et 1767, en dévorant plus de cent personnes. En constatant que le massacre durait, les paysans ont même fait appel au roi Louis XV qui a envoyé ses troupes royales. 
Billets en euros ; Les billets de banque en euros sont faits à 100% de fibre de coton, puis sont vernis d’une couche protectrice. Dans d’autres monnaies, les billets peuvent être faits à partir de plastique.
Binaire ; Le binaire : Aujourd’hui, les humains utilisent le système décimal et calculent donc principalement en base 10 ( c’est-à-dire un système numérique contenant 10 chiffres dont :0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 ). En revanche, l’ordinateur utilise la base 2, le langage binaire. En effet, un ordinateur marche avec du courant électrique, et pour communiquer avec un appareil électronique, on doit lui envoyer des signaux électriques. En outre, le processeur est composé de ce qu'on appelle des transistors. En effet un transistor, c'est comme un petit interrupteur qui est soit allumé soit éteint. Il laisse passer le courant ou non. Le processeur en contient des millions, et tous ces transistors sont reliés entre eux : le processeur interprète et exécute les instructions qu'il reçoit en éteignant et allumant ses millions de transistors. C'est comme cela qu'il peut effectuer des opérations logiques, stocker des informations et exécuter ce qu'on lui demande (plus il a de transistor, plus il peut faire le travail rapidement). Quand on écrit un programme par exemple, il est compilé en langage binaire, puis interprété. Quand on tape un texte, chaque touche du clavier est associée à un nombre décimal qui peut être converti en langage binaire par la suite.
Bismarck ; Bismarck fut chancelier de Prusse à partir de 1862, puis premier chancelier de l’empire Allemand à partir de 1871, et joua un rôle déterminant dans l’unification de l’Allemagne. Pour arriver à cette unification, il orchestre trois guerres décisives contre le Danemark (1864), l’Autriche (1866) et la France (1870-1871), conflits qui permettent d’unifier les États allemands autour de la Prusse et de susciter un sentiment national. En 1871, après la victoire contre Napoléon III, l’empire Allemand est proclamé à Versailles.
Blanchiment d'argent ; Le blanchiment d’argent est une méthode de dissimulation de l’origine réelle d’argent, en inventant une source légitime. Les sociétés écrans sont un cas d’école. On crée une PME, comme une épicière ou un kebab, qui ne produit en fait absolument rien. Et dans la comptabilité on fait apparaître en chiffre d’affaires l’argent sale, au lieu d’un vrai chiffre d’affaires qui serait lié à la vente de produits. Cela demande tout de même des connaissances en comptabilité puisqu’il faut créer un bilan cohérent, avec des charges d’exploitation, des taxes… Pour des montants très importants, on transfère les fonds à des sociétés écrans, implantés dans des pays avec secret bancaire (par exemple avec propriétaire anonyme), via des faux contrats, des fausses facturations… Puis les criminels peuvent être locataires de logements de fonction au nom de la société, d’avoir des yachts au nom de la société… On peut aussi avoir recours à des prêts adossés auprès de banques de paradis fiscaux. On demande un énorme prêt, et en garantie on donne le même montant demandé. Ainsi on a transformé de l’argent sale en argent obtenu légalement, par prêt bancaire.
Boko Haram ; Boko Haram est un groupe sunnite djihadiste qui sème la terreur au Nigéria. 
Contenances bouteilles de vin ; Bouteilles de vin : standard (0,75 L), Magnum (1,5 L), Jéroboam (3 L), Réhoboam (4,5 L), Mathusalem (6 L), Salmanazar (9 L), Balthazar (12 L), Nabuchodonosor (15 L), Melchior (18 L).
Calendes ; Les calendes correspondent au premier jour de chaque mois chez les Romains. Les débiteurs devaient alors rembourser leurs dettes. Chez les Grecs, il n’y en avait pas : c’est pourquoi l’expression « remettre aux calendes grecques » signifie remettre quelque chose à une date qui n’existe pas. 
Canal de Panama ; La construction du canal de Panama s’achève en 1914. Le projet avait été entrepris par la France fin XIXe, mais abandonné à cause des crues dévastatrices, de la fièvre jaune, et du scandale de Panama. Les États-Unis reprennent l’affaire : ils élaborent un canal avec un lac artificiel surélevé au centre, et un système de 3 écluses de chaque côté pour mettre le bateau au niveau du lac et lui permettre de traverser Panama.
Canal de Suez ; Le canal de Suez est construit entre 1859 et 1869 sous la direction de Ferdinand de Lesseps, et inauguré en 1869 par l’impératrice Eugénie, épouse de Napoleon III. Il est nationalisé en 1956 par le président égyptien Nasser. Suite à cela, la France, le Royaume-Uni (car l’Égypte endettée avait vendu ses parts de la compagnie de Suez au Royaume-Uni) et Israël lancèrent une opération militaire pour obtenir la restitution aux actionnaires des parts qui leur appartenaient : ce fut un échec et de nombreux actionnaires furent ruinés. 
Carats d'or ; Il existe dans le monde 24 titres de carats d’or. En joaillerie, il est rare de trouver des bijoux en or 24 carats. Cette qualité d’or est la plus haute que l’on puisse trouver, on la trouve aussi sous la mention « 999 millièmes » (soit 99,9% d’or pur). Toutefois l’or, à ce niveau de pureté, est trop mou et aisément déformable. Afin de bénéficier d’un bijou solide, on ajoute d’autres métaux à l’or, et on obtient par exemple de l’or 18 carats (75% d’or pur pour 25% d’autres métaux). Cette qualité d’or est encore désignée sous le terme « bijou en or massif ».
Carats pour diamants ; Carat pour diamants : 1 carat équivaut à 0.20 gramme, donc un diamant de 0.30 carat par exemple pèse 0.06 gramme. À qualité égale, le prix d'un diamant s'envole avec l'augmentation de son caratage, c'est le critère le plus déterminant de la valeur d'un diamant. Les autres critères sont la couleur et la pureté (défauts internes et externes apparus à la formation). 1 carat avec les meilleures couleur et pureté vaut 25000€, mais peut aussi valoir 3000€ avec les pires couleur et pureté.
Carte à puce ; La carte à puce a été réalisé pour la première fois par le français Roland Moreno en 1975. C’est une carte portant au moins un circuit intégré capable de contenir de l’information. Ces circuits intégrés ( la puce ) peuvent ensuite contenir des microprocesseurs capables de traiter cette information. Ces cartes à puces sont utilisés comme moyen d’identification ou de paiement (carte d’accès à un bâtiment, carte bancaire).
Caudalie ; Une caudalie est une unité de mesure de la durée d’expression en bouche des arômes du vin. Une caudalie représente une seconde. 
Port de la ceinture ; Le port de la ceinture est devenu obligatoire à l’avant des véhicules en France à partir de 1970. Cette année-là, plus de 16000 personnes avaient été tuées sur les routes. 
L’ordre cistercien ; L'ordre cistersien est un ordre monastique catholique fondé en 1098 par Robert de Molesme, mais qui doit son développement à Bernard de Clairvaux au XIIe siècle. Il naît en réaction aux excès de la vie des bénédictins de l’époque, notamment à Cluny (grande abbaye bénédictine de l’époque), et veut revenir aux sources des règles de Saint Benoît. Aujourd’hui, l’ordre existe sous deux formes : la stricte observance (prière et travail, silence) et la commune observance (engagement dans le travail pastoral, enseignement…).
Code d'Hammurabi ; Le code d’Hammurabi est un texte babylonien, sculpté sur une stèle de basalte noire, daté d’environ 1750 avant J.C, qui est à ce jour le plus complet des codes connus de lois de la Mésopotamie antique. Elle est au musée du Louvre.
Compactage dynamique ; Le compactage dynamique est un technique utilisée pour augmenter la densité d’un sol en profondeur, souvent pour pouvoir construire des bâtiments plus stables au-dessus. On laisse tomber des poids de plusieurs tonnes depuis une grue pour faire des trous réguliers dans le sol. 
Constantinople ; Constantinople, aujourd’hui Istanbul, est située au nord de la Turquie actuelle, sur la petite bande de terre entre la mer Egée et la Mer Noire. En 330, Constantin fait de la ville de Byzance la nouvelle capitale de l’empire romain, et la renomme Constantinople. A la chute de Rome en 476, elle devient la capitale de l’empire byzantin, la partie orientale et survivante de l’empire romain. La ville fut souvent attaquée (les croisés pillèrent par exemple la ville en 1204 pendant la quatrième croisade), et tomba finalement aux mains des Ottomans de Mehmet II en 1453. La célèbre basilique Sainte-Sophie est transformée en Mosquée. En 1923, après la chute de l’empire ottoman, la ville est nommée Istanbul.
CGT ; La CGT (Confédération générale du travail) est un syndicat français de salariés créée en 1895. 
Chine ; La Chine est traversée par deux fleuves principaux qui la traversent d’ouest en est : le Yangtsé (ou fleuve bleu, 3eme fleuve le plus long du monde avec ses 6400 km, et plutôt au sud) et le fleuve jaune (long de 5500 km, particulièrement important car la civilisation chinoise est née dans le nord de la Chine au bord de ce fleuve). A l’ouest (surtout sud-ouest), il y a le plateau du Tibet, dépassant fréquemment 6000m d’altitude. Au nord la région est très désertique (sud du désert de Gobi et des plateaux mongoliens), et l’est, plus fertile, accueille 80% de la population proche des littoraux.
Conflit israélo-palestinien ; Conflit israélo-palestinien : la Palestine est un territoire de l’empire ottoman avant 1917 (depuis sa conquête en 1517), puis est administrée par le Royaume-Uni. Devant les mouvements nationalistes (sionisme) et le besoin de trouver un lieu de refuge pour les rescapés des camps de concentration, l’ONU vote le partage de la Palestine en 1947, en 3 secteurs (1 arabe, 1 juif, et Jérusalem géré par l’ONU). En 1948 a lieu la déclaration d’indépendance de l’Etat d’Israel, par David Ben Gourion. Dès le lendemain éclate la première guerre, car les pays arabes ne veulent pas laisser les juifs créer leur état. Israël a l’avantage (grâce à des armes de l’Union soviétique), et signe des cessez-le-feu. Elle annexe alors une partie du territoire qui avait été donné aux Palestiniens. En 1967 a lieu la guerre des Six Jours, car l’Egypte déploie des forces militaires aux frontières et bloque le détroit de Tiran, qui permettait l’accès à la mer rouge pour Israël. Israël déclare alors la guerre en attaquant par prévention, et vainc ses ennemis (Égypte, Jordanie, Syrie), obtenant ainsi la bande de Gaza, la péninsule du Sinaï et la Cisjordanie (territoire a l’est de Jérusalem). Guerre du Kippour en 1973 : l’Egypte et la Syrie attaquent Israel pour reprendre les terres perdues en 1967, mais Israël gagne. Le projet de créer un État palestinien en Cisjordanie et à Gaza est plus tard établi entre Israël et l’OLP (Organisation pour la Libération de la Palestine), et prévu pour 1998, mais ce n’est pas mis en œuvre. Le Hamas prend le contrôle de la bande de Gaza en 2007. Le 7 octobre 2023, le Hamas lance une offensive contre Israël depuis Gaza, et Israël réplique en les bombardant.
Croissant fertile ; Le croissant fertile est une région du Proche et Moyen-Orient formant une bande de terres cultivables ressemblant à un croissant ouvert vers le sud vu du ciel. Elle suit le Jourdain, l’Euphrate et le Tigre, donc passe par Israël, le Liban, la Syrie, le sud de la Turquie, puis l’Irak jusqu’au golfe persique. On peut aussi l’étendre à l’Egypte avec la vallée du Nil. Ces terres cultivables sont le berceau des civilisations du Proche et Moyen-Orient.
Conseil européen ; Le conseil européen (aussi appelé le sommet européen) a lieu au moins deux fois par semestre et réunit les chefs du gouvernement de chacun des 27 États, le président du Conseil européen et le président de la Commission européenne, à Bruxelles, pour définir les grandes orientations politiques. 
La Curie ; La Curie est l’ensemble des administrations dont se sert le pape pour gouverner l’Eglise catholique. Les dicastères sont les organismes constitutifs, ce qu’on peut comparer aux ministères si on compare la Curie à un gouvernement.
Cybernétique ; La cybernétique est une science qui étudie la transmission des informations dans la machine et l’être vivant. Il apparaît après la seconde guerre mondiale, lorsque des chercheurs voulaient construire des machines capables de prévoir les mouvements des avions ennemis pour les abattre. C’est Norbert Wiener (prof de maths au MIT) qui en est le père fondateur. A la base de cette science, il y a l’idée que le cerveau est une machine, constituée de chair, mais aussi de boucles de réaction, de noeuds de communication... Il n’est plus envisagé du point de vue de la nature mais de celui des mathématiques et de la logique. 
Daesh ; Daesh est le nom de l’Etat islamique fondé par plusieurs groupes islamistes en Irak en 2006. L’Etat islamique rompt ensuite avec Al-Qaïda en 2013, car Al-Qaïda considère que le djihad doit être mené contre les Etats-Unis, Israël et les pays occidentaux, tandis que Daesh considère l’Iran et les chiites comme ennemis principaux. Par cette rupture, Daesh se révèle au grand jour.
Déserts ; Les 5 plus grands déserts : Antarctique, Arctique, Sahara, Arabie, Gobi (Sud de la Mongolie et nord de la Chine)
David Bowie ; David Bowie est un chanteur anglais de la deuxième partie du XXe siècle. Il est connu notamment pour les sons Starman ou Space oddity.
Devise de l'UE ; La devise de l’Union européenne est « in varietate concordia », ou « unie dans la diversité » en français. Elle a été utilisée pour la première fois en 2000. 
Diadoque ; Un diadoque est le nom donné aux généraux d’Alexandre le Grand, qui se sont partagés son empire après sa mort en -323 à Babylone. Son royaume allait de la Macédoine au Pendjab (région au nord de l’Inde), englobant l’Asie Mineure, l’Egypte, la Perse…
Don Quichotte ; Don Quichotte est un roman de Cervantes, écrit entre 1605 et 1615. Il retrace les aventures de Don Quichotte, son valet Sancho Panza et son cheval Rossinante. 
Henri Dunant ; Henri Dunant ( 1828-1910 ) est un homme d’affaires suisse, considéré comme le fondateur de la Croix-Rouge en 1863. Cette association, créée après avoir découvert les horreurs de la guerre à la bataille de Solférino, a pour but de venir en aide aux blessés. Il reçoit le premier prix Nobel de la paix en 1901 pour cette action. 
Histoire d’EDF : suite aux destructions de centrale lors de la seconde guerre mondiale, le gouvernement français promet de nationaliser le gaz et l’électricité. Electricité de France (EDF) est créée en 1946, en nationalisant près de 95% des sociétés privées. En 1960, EDF fait le choix de la tension de 220V. En 1963, elle produit sa première électricité nucléaire. En 1966 elle inaugure l’usine marémotrice de la Rance, dans le nord de la Bretagne, qui restera pendant 45 ans la plus grande usine au monde de ce genre. En 2004, EDF devient une société anonyme, l’État restant actionnaire majoritaire, ce qui ouvre le marché à la concurrence.
Election président en France ; L’élection du président de la République française au suffrage universel figure dans la Constitution depuis 1962.
Eneide ; L’Énéide, écrit par Virgile, est le récit des épreuves du Troyen Énée, ancêtre mythique du peuple romain, fils d'Anchise et de la déesse Vénus, depuis la prise de Troie jusqu'à son installation dans le Latium, en Hespérie (Italie). Virgile l’a écrit entre -29 et -19, date à laquelle il meurt. Il avait d’ailleurs fait jurer à son ami Varius de détruire l’Énéide s’il lui arrivait malheur. Lorsqu’il est sur le point de mourir, il réclame à nouveau son texte pour le brûler. On s’interroge toujours sur les raisons pour lesquelles il voulait détruire cette œuvre. Cette dernière volonté ne fut pas respectée : sur ordre d’Auguste, l’Énéide fut publiée en l’état, avec quelques vers manquants, en -17.
ETF ; Un ETF est un fonds d’investissement composé de centaines d’actions et obligations. En achetant une part de l’ETF, on a donc en réalité un pourcentage de toutes les actions et obligations d’un marché boursier.
Euratom ; Euratom est la Communauté européenne de l'énergie atomique, fondée en 1958. C’est un organisme public européen chargé de coordonner les programmes de recherche sur l’énergie nucléaire. Il vise notamment la formation et la croissance rapide de l’industrie nucléaire. 
Fête de l'Europe ; L’Europe a sa fête le 9 mai, en souvenir de la déclaration du ministre des Affaires étrangères français, Robert Schuman, qui proposa, à l’instigation de Jean Monnet, le 9 mai 1950, de créer la CECA.
Fleuves des enfers ; Il y a 5 fleuves des Enfers dans la mythologie grecque : le Styx (il donne l’invulnérabilité à qui est trempé dans ses eaux, comme pour Achille), l’Achéron, le Phlégéthon, le Cocyte et le Léthé (les âmes des justes, quand elles quittaient les Champs Elysées pour se réincarner devaient boire les eaux du Léthé qui avaient la faculté d’effacer presque entièrement la mémoire de celui qui s’en abreuvait. Elles pouvaient alors repartir à la surface et intégrer un nouveau corps pour recommencer une vie humaine en principe vierge de tout souvenir).
Fréquences ; Les ondes qui contiennent des informations ont des fréquences particulières. Chaque bande de fréquences a des propriétés bien distinctes. Hautes fréquences : meilleur débit (idéal pour la 5G, le wifi, de l’ordre du GHz…). Basses fréquences : meilleure portée (idéal pour la radiodiffusion, de l’ordre de 100MHz). Il y a deux types de bandes de fréquence : les bandes sous licence (l’organisation paye pour une activité précise sur cette bande pendant une durée limitée, et obtient donc un service de haute qualité et plus de fiabilité) et les bandes sans licence (pas de bande passante dédiée, donc moins de cohérence et variations dans la qualité du service). Exemple de bande sans licence : le wifi à 2,4GHz ou 5 GHz.
Fruit du dragon ; Le fruit du dragon est le surnom donné à la pitaya, un fruit à peau rouge ou jaune et à chair blanche, originaire d’Amérique centrale.
Front National ; Le Front National a été fondé en octobre 1972. Jean-Marie le Pen en est élu président. 
Fuseaux horaires ; Fuseaux horaires : le globe est séparé en 24 bandes de fuseaux horaires, qui ne sont pas rectilignes. Quand on va vers l’Est, l’heure augmente. Par exemple, il est plus tard à Paris qu’à New York (6h de décalage), plus tard à Paris qu’à Los Angeles (9h de décalage), mais plus tôt à Paris qu’à Hong Kong (7h de décalage).
Gallicanisme ; Le gallicanisme est une doctrine religieuse française qui cherche à organiser l’église catholique du royaume de France, de façon autonome par rapport au Pape. Elle se développe à partir du XVIe siècle en France, et se manifeste par le fait que c’est le souverain du Royaume de France qui nomme les évêques et les abbés, et qui s’occupe du prélèvement de l’impôt ecclésiastique comme la dîme. Les gallicans s’opposent donc aux ultramontains.
Ghawar ; Ghawar est un gisement pétrolier situé en Arabie Saoudite, qui s’étend sur presque 300km de longueur et 30km de largeur. C’est le plus grand gisement jamais découvert. Il est entièrement détenu par Aramco, la compagnie nationale saoudienne d’hydrocarbure.
Golden Gate Bridge ; Le Golden Gate Bridge, pont suspendu de 1970m reliant San Francisco à la ville de Sausalito un peu plus au nord, a été construit entre 1933 et 1937. Il a été très compliqué à construire à cause des vents incessants, du brouillard, des marées dangereuses, et a d’ailleurs coûté la vie de 11 ouvriers. Ce pont est fixé au sol par uniquement deux grandes tours de plus de 200m. Il fut le plus long pont du monde jusqu’en 1964. 
Grace Kelly ; Grace Kelly (1929-1982) était une actrice, dont la carrière a été lancée après le film « Le crime était presque parfait » d’Alfred Hitchcock. Elle est devenue princesse de Monaco grâce à son mariage.
Grande muraille de Chine ; La grande muraille de Chine est une muraille construite, détruite et reconstruite entre le IIIe siècle avant J.C. et le XVIIe siècle, pour marquer et défendre la frontière nord de la Chine (en fait simplement un peu au delà du fleuve jaune).
Hedge fund ; Un hedge fund est un fonds d’investissement dont le but est de générer le plus de rendements possibles par diverses stratégies, avec moins de réglementations qu’un fonds classique. Il recueille de l’argent auprès d’investisseurs, crée un fond commun, et utilise le capital accumulé pour s’engager dans diverses activités d’investissement pas forcément réglementées, pour le placer dans des produits financiers très particuliers, dans des œuvres d’art, les matières premières, l’immobilier…
Hong-Kong ; Hong-Kong est une région administrative de la république populaire de Chine depuis 1997, date à laquelle le Royaume-Uni remet à la Chine sa colonie. Elle garde son autonomie au moins jusqu’en 2047, c’est-à-dire qu’elle garde son propre système légal, sa monnaie, son système politique, ses lois sur l’immigration… 
Http/s ; Les adresses des sites commencent par http ou https. Ce sont des protocoles qui permettent a l’ordinateur de s’adresser au serveur de façon à se faire comprendre et à accéder à la page qu’il recherche. Le protocole https est une version améliorée de http, car le « s » signifie « secure ». En effet le défaut de http est que les informations ne sont pas cryptées. Un pirate peut voir les informations et les voler. Https est composé de deux protocoles : le protocole http et le protocole ssl, qui permet le cryptage des informations. Ainsi un pirate pourra voir les informations circuler, mais ne peut pas les déchiffrer. 
Saddam Hussein ; Saddam Hussein fut président de l’Irak entre 1979 et 2003. Il prend le pouvoir en 1969, en étant vice-président, suite à de nombreux coups d’état qui n’ont pas fonctionné, puis devient président en 1979. En 1980, il tente d’envahir l’Iran, provoquant le début de la guerre entre l’Irak et l’Iran, qui s’achève en 1988 sans évolution de territoires. En 2003, les USA envahissent l’Irak pour renverser Saddam, accusé de détenir des armes de destruction massives, des armes chimiques, et d’entretenir des relations étroites avec Al-Qaïda. Il est exécuté en 2006 après 3 ans de prison et de procès.
Islam ; Tant que le prophète Mahomet est en vie, l’islam ne forme qu’un seul et même courant. En 632, à sa mort, des divergences de vue apparaissent. Les chiites et les sunnites ne lui reconnaissent pas le même successeur. Ceux qui choisissent Ali, gendre du prophète, deviendront les chiites, tandis que ceux, majoritaires, qui préfèrent suivre Abou Bakr, compagnon de Mahomet, deviendront les sunnites. Pour les chiites, le Coran est une œuvre humaine, alors que pour les sunnites il a un caractère divin. Au-delà du Coran, les sunnites sont également fidèles à la « sunna », les faits et gestes de Mahomet. Les sunnites constituent le courant majoritaire, et même très largement majoritaire, de l’islam. Dans le monde, les musulmans se divisent entre environ 85% de sunnites contre 15% de chiites. Les chiites sont toutefois majoritaires en Iran, en Irak (de peu) et au Bahreïn.
Jericho ; Jericho est la ville la plus basse du monde, située près de la Mer Morte (en Cisjordanie actuelle). Dans la Bible, c’est la première ville que les Israélites conquirent en remontant du désert : les murailles s’effondrèrent par la volonté de Dieu après 7 jours de défilé autour de la ville avec l’arche d’alliance, puis ils massacrent tout le monde… Si Dieu ordonne de tuer ces gens, c’est parce qu’il ne veut pas que son peuple se fasse influencer par leurs pratiques d’idolâtrie. 
René Lacoste ; René Lacoste est un tennisman et un industriel français, fondateur de la marque Lacoste, et qui a remporté plusieurs tournois du Grand Chelem dans les années 1920-1930. Il crée la marque et son logo de crocodile en 1933. 
Langage des cloches (campanaire) ; Langage des cloches (campanaire) : le tintement (taper sur le côté externe de la cloche avec un marteau), la coptée (faire taper le battant sur l’intérieur de la cloche, avec une corde), le glas (annonce d’une mort : 3 fois 3 tintements pour un homme, 2 fois 3 tintements pour une femme, 1 fois 3 tintements pour un enfant), le tocsin (annonce d’un danger), la volée (appel des fidèles à la messe), l’Angélus (3 tintements suivi d’une volée)
Ligne téléphonique en France ; La première ligne téléphonique en France est développée en 1879 à l’occasion de l’exposition universelle. En 1890, il y a 10000 abonnés en France, mais globalement cela se développe moins vite qu’au Royaume-Uni ou en Allemagne. En 1928 est établie la première ligne téléphonique entre Paris et New York. Le premier réseau de téléphonie mobile (1G) est développé en 1986 par PTT Télécommunications (qui est devenu ensuite France Télécom et La Poste).
LVMH ; LVMH signifie Louis Vuitton Moët Hennessy. Le groupe est fondé en 1987 en réunissant les 2 groupes Louis Vuitton et Moët Hennessy (qui constitue la branche « vins et spiritueux » de LVMH).
Kabyle ; Un kabyle est un habitant de la région de la Kabylie, région montagneuse du nord-est de l’Algérie, où l’on parle le berbère.
Franz Kafka ; Franz Kafka est un écrivain majeur du début du XXI siècle, né à Prague, alors ville de l’empire austro-hongrois. Dans "La Métamorphose", un homme, Gregor Samsa, se réveille un matin changé en insecte géant. Dans "Le Procès", Josef K. est arrêté sans savoir pourquoi et plonge dans un labyrinthe judiciaire déshumanisé. L’univers kafkaïen est fait d’angoisse, de culpabilité diffuse, d’incompréhension, avec une ambiance souvent onirique et oppressante. Avant de mourir de la tuberculose, il demande à un ami de brûler tous ses manuscrits, ce qu’il ne fit pas.
Maccarthysme ; Le maccarthysme  (McCarthyism en anglais) est une période de l'histoire américaine, connue également sous le nom de Peur rouge, et qualifiée fréquemment de chasse aux sorcières. C’est une politique anticommuniste mise en place par le sénateur Joseph McCarthy. Elle trouve ses origines dans le fort sentiment anticommuniste qui s'est développé aux Etats-Unis dans le contexte de la guerre froide. Il s’étend de 1950 à 1954. 
Manneken-Pis ; Manneken-Pis est une fontaine emblématique à Bruxelles sous la forme d’un petit garçon qui pisse. D’après la légende, un petit garçon aurait sauvé Bruxelles en urinant sur la mèche du canon de l’ennemi qui assiégeait la ville.
Mao Zedong ; Mao Zedong (appelé le Grand Timonier) participe à la fondation du parti communiste en Chine en 1921, mais considère qu’en Chine, le vrai prolétariat est constitué non par les ouvriers, mais par les paysans. Une offensive des républicains chinois les oblige, en 1934, à fuir vers le nord. C’est le début de la Longue Marche, longue de 12000km, pendant laquelle les communistes dirigés par Mao marche vers le nord (traqués par les républicains et parfois mitraillés par avion) dans le but de combattre les Japonais et de rallier les patriotes chinois à leur cause. A la suite de cette Longue Marche, assuré d’une autorité sans faille sur ses troupes, Mao introduit la révolution dans les campagnes, par le partage des terres et le massacre des mécontents. En 1949, il proclame la République populaire de Chine.
Mécanique quantique ; En mécanique quantique, les particules ont des propriétés que les objets dits normaux n’ont pas : elles peuvent être à plusieurs endroits à la fois (principe de superposition) et peuvent passer par plusieurs endroits à la fois. De plus, les objets sont souvent à la fois des ondes et des particules (exemple : le photon ou l’électron). Or, lorsqu’une onde se heurte à un obstacle, une petite partie passe (exemple des ondes sonores). Une conséquence de cette dualité onde-corpuscule est l’effet tunnel. Il arrive parfois qu’une particule passe à travers un obstacle comme si un tunnel s’était ouvert juste pour elle. Cela est responsable de la radioactivité alpha : le noyau d’un atome est en effet un ensemble de neutrons et de protons maintenus entre eux par la force de cohésion forte. De temps en temps un groupe de particules parvient à s’en échapper, ce qui correspond à la désintégration du noyau et donc à la radioactivité avec émission de particules. 
Météorologie ; La première diffusion d'un bulletin météorologique à la télévision française remonte à décembre 1946, dans l’émission du Téléjournal. 
Métro parisien ; Le métro parisien est inauguré en 1900 à l’occasion de l’Exposition universelle, après avoir été conçu par Fulgence Bienvenüe, pour relier la Porte Maillot à la Porte de Vincennes (ligne 1). Jusqu’en 1991, il existait un wagon de première classe au milieu du métro, qui coûtait plus cher mais qui offrait plus de confort. C’était le seul métro au monde a posséder un système de classes.
Mille marin ; Un mille marin correspond à 1852 mètres (1 minute d’arc terrestre mesuré à la latitude de l’équateur (40000/360*60)). Un noeud marin est une vitesse de 1 mille/h. 
Miner une crypto ; Miner une cryptomonnaie consiste à fournir un service au réseau de ladite monnaie en échange d'une récompense pécuniaire. Il s’agit souvent de vérifier la validité d'un ensemble de transactions. Les mineurs sélectionnent un ensemble de transactions à inclure dans un bloc, puis recherchent une solution à un problème mathématique en utilisant la fonction de hachage SHA-256, qui consiste à trouver un hachage inférieur à une cible spécifique. Une fois qu’un mineur trouve un bloc valide, il est alors ajouté au sommet de la chaîne et il est récompensé. Cela coûte beaucoup d’électricité, et il faut avoir des ordinateurs extrêmement puissants pour pouvoir vérifier un bloc avant les autres mineurs. C’est pourquoi les ordinateurs ASIC utilisés sont localisés dans les pays où l’électricité est très peu chère, comme la Chine, ou dans les pays froids pour économiser le prix de la climatisation. Une cryptomonnaie ne repose donc pas sur rien : sa valeur récompense l’action d’un ordinateur qui sécurise le réseau de la monnaie en question. 
Miroir des princes ; Les Miroirs des princes sont des traités d’éthique, de marche à suivre, de préceptes moraux spécifiquement destinés à éduquer les chefs d’état, au Moyen-Âge.  
Montres à quartz ; Montres à quartz : montre avec circuit électronique et pile qui distribue le courant. Quand le cristal de quartz est soumis à ce courant, il vibre de manière très rapide et très régulière. Grâce à cette fréquence, on calcule le temps qui s’écoule. Il peut alors y avoir un affichage analogique (aiguilles) ou numérique.
Montres mécaniques ; Montres mécaniques : plus chères que les montres à quartz car on recherche le savoir-faire. Il y a un moteur qui fournit l’énergie au mécanisme. Ce moteur est le ressort de barillet : il stocke l’énergie qu’on lui fournit lorsqu’on remonte la montre (ou qu’on agite le poignet en automatique, qui met en mouvement une masse oscillante), en se tendant. L’énergie est ensuite transmise par détente du ressort, grâce au rouage au couple balancier/spirale qui séquence le temps (le ressort spirale sert à ramener le balancier en sens inverse).
Diff entre moto et scooter ; Différence entre moto et scooter : un scooter est équipé d’une boîte de vitesse automatique, alors que sur une moto on doit gérer manuellement le passage des vitesses. Sur un scooter on a les deux pieds devant sous le guidon, et souvent un coffre (pratique pour un usage urbain, pas besoin de rétrograder dans le trafic dense et pratique pour faire des courses). Sur une moto on est assis à califourchon. 
Nil ; Le Nil mesure près de 6500 km de long. Il est issu de la rencontre du Nil blanc (qui prend sa source au lac Victoria, entre l’Ouganda, le Kenya et la Tanzanie), et du Nil bleu (qui prend sa source en Éthiopie), au niveau de Khartoum. C’est le deuxième fleuve le plus long du monde après l’Amazone, et devant le Yangtsé.
Le noeud gordien ; Le noeud gordien désigne une situation très compliquée, inextricable. Trancher le noeud gordien signifie résoudre ce problème de façon simple et expéditive. D’après la légende, il s’agit d’un noeud « sans commencement, ni fin apparente » écrit Plutarque, et un oracle dit que celui qui le dénouerait régnerait sur l’Asie. Alexandre le Grand, en -334, décida de le trancher plutôt que de le dénouer.
Bit ; Un bit est le plus petit élément en informatique : il peut prendre les valeurs 1 ou 0. Un octet est un ensemble de 8 bits, et presque tous les ordinateurs depuis les années 1970 travaillent sur les octets. Un octet peut donc représenter 2 puissance 8 ( soit 256 ) nombres, ce qui permet de couvrir tous les caractères existant. Le plus petit est 0 (00000000) et le plus grand 255 (11111111). L’octet ( francophone ) est généralement appelé Byte, donc un ko = 1 kB, 1 Mo = 1 MB...
Ouïghours ; Les Ouïghours sont un peuple turcophone et à majorité musulman sunnite habitant la région ouïghoure du Xinjiang en Chine du nord-ouest, où ils sont majoritaires. Ils seraient environ 12 millions en Chine. La Chine essaye de les réprimer pour empêcher la radicalisation islamiste. 
Ouranos ; Ouranos (Uranus chez les Romains) est le dieu du ciel. De son union avec Gaïa sont nés beaucoup de titans, dont le plus important est Cronos. Uranus renvoyait des enfants dans le sein de leur mère, à tel point que celle-ci, excédée, en arma un, Cronos, pour qu’il aille castrer son père. Les jets de sang d’Uranus, qui auraient atteint Gaïa, ont donné naissance aux Furies. Ouranos et Gaïa avertissent alors leur fils Cronos qu’il sera à son tour détrôné par son fils. Cela explique pourquoi il dévore tous ses enfants à leur naissance, jusqu’à ce que Rhéa, sa femme et sa sœur, décide de cacher un enfant en Crète. Cet enfant, Zeus, après avoir grandi, renverse son père et lui fait recracher ses frères et sœurs.
Panacée ; Panacée est une déesse grecque qui prodigue aux hommes des remèdes par les plantes.
Permis bâteaux ; Il y a 3 permis bâteau en France : le permis fluvial (permet de naviguer sur des fleuves, rivières, lacs), le permis côtier (qui permet de piloter un bateau en mer jusqu’à 6 milles d’un abri), et son extension le permis hauturier (qui permet de naviguer n’importe où)
Pétrole ; Le pétrole doit passer dans une raffinerie après avoir été extrait. On en tire de l’essence, du diesel, du bitume, des huiles, du naphta (pour fabriquer du plastique). Différence entre essence et diesel : l’essence est un mélange d’hydrocarbures légers (5 à 11 carbones) alors que le diesel est plus lourd (12 à 25 carbones). De plus, avec l’essence, le mélange air/carburant est enflammé par une bougie d’allumage. Avec le diesel, il n’y a pas besoin de bougie car il y a auto-allumage du carburant à cause des fortes pressions et températures dans les moteurs.
Phylloxéra ; Le phylloxéra est un puceron parasite qui ravage les vignes, venu des États-Unis au XIXe siècle. Après des années de grosses difficultés vers 1860, la solution proposée a été de greffer la vigne européenne sur des souches américaines, qui elles sont résistantes à l’insecte. Aujourd’hui, la quasi-totalité des vignes dans le monde sont implantés sur des souches américaines pour cette raison.
Pilote d'impression ; Un pilote d’impression est un logiciel sur ordinateur qui permet de traduire les ordres de l’ordinateur dans le langage de l’imprimante (le pilote dépend donc de la marque de l’imprimante)
Private equity ; Une private equity est une boîte qui investit dans le capital de sociétés non cotées à différents stades de leur développement. L’objectif est de dégager une plus-value au moment de la cession lorsque la société s’est bien développée. D’un point de vue des entreprises, c’est donc une source de financement. 
Prix Nobel ; Le prix Nobel a été instauré dès 1901, d’après les derniers vieux d’Alfred Nobel, inventeur de la dynamite. Les lauréats du prix Nobel reçoivent chacun un montant de 10 millions de couronnes suédoises (soit plus d'un million d'euros ), dont ils disposent librement, mais qui leur permet généralement de continuer leurs recherches ou travaux sans subir de pressions financières. Les prix Nobel sont attribués dans les domaines suivants : * Physique, * Chimie , * Physiologie ou médecine , * Littérature , * Paix , * Sciences économiques ( mis en place plus tardivement, en 1968 )
Processeur ; Le processeur (ou CPU) est le composant de l’ordinateur qui exécute les instructions, les programmes informatiques... C’est donc un circuit électronique qui effectue les opérations arithmétiques et logiques. Un microprocesseur est un processeur qui possède des composants électroniques suffisamment miniaturisés pour pouvoir tenir dans un seul circuit intégré. On les trouve donc plutôt dans les machines à format réduit. C’est en 1971 que la société Intel a réussi pour la première fois à placer tous les composants d’un processeur sur un circuit intégré, ce qui a permis d’augmenter les vitesses de fonctionnement, les coûts de production, de réduire la taille des machines... Ce premier microprocesseur commercialisé est nommé Intel 4004. Les cœurs d’un processeur permettent d’exécuter simultanément plusieurs tâches. Le standard est à 4 cœurs, mais les derniers CPU ont déjà 18 voire 64 cœurs. La puissance du processeur est caractérisée par le nombre d’instructions qu’il est capable de traiter par seconde, qui dépend de la fréquence d’horloge de l’ordinateur. Par exemple un ordinateur à 200 MHz possède une horloge envoyant 200 000 000 d’impulsions par seconde, grâce au cristal de quartz soumis à un courant électrique. Ensuite l’indicateur CPI (Cycles Par Instruction) représente le nombre moyen de cycles d’horloge nécessaire à l’exécution d’une instruction sur un microprocesseur. 
Robert Edwin Peary ; Robert Edwin Peary est un américain qui aurait atteint le premier le Pôle Nord, en 1909. Mais ce n’est pas totalement sûr à cause de l’absence de position durant les derniers kilomètres. 
Histoire de la peste ; Histoire de la peste : La peste est évoquée dans l’Ancien Testament comme un fléau envoyé par Dieu aux Hébreux. Le roi David est châtié par Dieu et doit faire le choix entre subir sept années de famine, trois mois de guerre, ou trois jours de peste : il choisit la peste. En -430, lors du conflit entre Sparte et Athènes, Thucydide évoque une épidémie infectieuse qui aurait ravagée Athènes. En 542, c’est la ville de Constantinople qui est marquée par la peste bubonique. Cependant, avant le Moyen-Age, les épidémies ne sont pas forcément de vraies pestes mais plutôt des maladies comme la grippe ou la variole. En effet on n’est jamais sûr car on ne peut pas identifier parfaitement la bacille responsable de la peste à chaque fois. A la fin du Moyen-Age, c’est la peste noire qui est le cas le plus connu : entre 1347 et 1352, cette maladie a tué près d’un tiers des européens ( notamment 7 millions en France sur les 17 millions d’habitants ). Jusqu’au XVIIIe siècle, il y a régulièrement des épisodes de peste, comme à Toulouse en 1628-1633, à Marseille en 1720, ou encore en 1799 lorsque l’armée de Napoleon est décimée par la peste lors de la prise de Jaffa ( en actuelle Israël ). La dernière pandémie majeure est celle provenant de la fin du XIXe siècle depuis l’Asie centrale. Elle atteint l’ensemble de l’Asie, le golfe persique, la mer Rouge, et touche la France avec Marseille ( 1902 ) et Paris ( 1920 ).
Pont Neuf ; Le Pont Neuf est le plus ancien pont de Paris, construit entre le XVI et le XVIIe siècle. Il traverse la Seine à la pointe Ouest de l’île de la Cité. Son nom vient du fait que c’était nouveau à l’époque de construire un pont dénué d’habitations.
Prohibition ; Édictée par le 18e amendement de la Constitution américaine, la prohibition aux États-Unis signe l'interdiction de fabriquer, transporter, importer, exporter et vendre de l'alcool. Mise en place le 29 janvier 1919, cette mesure avait pour objectif de réduire les délits et la corruption. Elle prend fin en 1933, lorsque Roosevelt est élu président, car la prohibition avait finalement eu l’effet inverse de celui recherché. Cela avait multiplié les transports illégaux d’alcool.
Puissance de calcul ; Pourquoi l’évolution de la puissance de calcul est due à l’augmentation du nombre de transistors, et à leur miniaturisation ? Il faut raisonner en fonction du temps pris par un programme pour exécuter ses instructions, qu'on notera T. Celui-ci dépend du nombre moyen N d'instructions exécutées par notre programme, du nombre moyen de cycles d'horloge nécessaires pour exécuter une instruction, qu'on notera CPI (ce qui est l'abréviation de Cycle Per Instruction), et de la durée P d'un cycle d'horloge. On a alors T = N×CPI×P, ou alors T = N×CPI/F, avec F la fréquence d’horloge. Donc pour diminuer T, il faut augmenter F, ou diminuer N et CPI. On essaye alors d’agir sur la fréquence. Diminuer la taille des transistors permet de les rendre plus rapides. C'est un scientifique du nom de Robert Dennard qui a découvert un moyen de rendre un transistor plus rapide en diminuant certains de ses paramètres physiques. De plus, la vitesse de transmission des bits dans les fils d'interconnexions est proportionnelle à leur longueur : plus ces fils seront courts, plus la transmission sera rapide. Donc on a deux effets positif de la miniaturisation sur la fréquence. Donc d’après la seconde loi de Moore, comme le nombre de transistors double tous les deux ans, on peut croire que la fréquence est multipliée par 2 tous les 2 ans. En réalité, les transistors et les fils sont réunis sur une surface, donc une diminution par 2 de la surface signifie division par √2 des côtés de cette surface. Donc tous les deux ans, on a théoriquement environ 40% de performance en plus, si on ne modifie que la taille des transistors. De plus, la loi de Pollack dit aussi que l’augmentation de performances est approximativement proportionnelle à la racine carrée du nombre de transistors ajoutés : si on double le nombre de transistors, la performance est multipliée par √2. Donc tous les 2 ans, on aurait une augmentation théorique de performance de 80% au total, en prenant en compte à la fois la diminution du nombre de transistors et l’augmentation de leur nombre. On peut aussi chercher à diminuer le CPI pour diminuer T. Pour cela on met par exemple plusieurs cœurs dans les processeurs, ce qui permet d’effectuer plusieurs instructions simultanément.
Romain Gary ; Romain Gary est le seul écrivain à avoir remporté deux fois le prix Goncourt. Il l’obtient en 1956 pour les Racines du Ciel et en 1975 pour La Vie devant soi sous le nom d’Emile Ajar.
Rondo ; Le rondo est une forme musicale basée sur l’alternance d’un refrain et de couplets : ABACADA, où A désigne le refrain et B,C,D des couplets. Le troisième mouvement d’un concerto classique était obligatoirement un rondo. 
Safran ; Le safran est la partie immergée verticale du gouvernail d’un bateau. Il sert à dévier le flux d’eau sous la coque pour faciliter la maniabilité du navire.
Sang ; Concernant les dons de sang, O- est donneur universel et AB+ est receveur universel.
Sardanapale ; Sardanapale est le dernier souverain (mythique) assyrien, vivant au VIIe siecle avant J.C. C’est un exemple didactique de paresse, de luxe effréné et de vie dissolue, menant à la chute de l’empire assyrien
Saturnisme ; Le saturnisme est la maladie d’intoxication par le plomb. Même à faible dose, le plomb est toxique pour les cellules. Le nom vient de la planète Saturne, symbole du plomb en alchimie.
Scandale de Panama ; Scandale de Panama : Ferdinand de Lesseps est choisi pour construire la canal de Panama en 1879, et fonde une société anonyme avec des actions pour se financer. Les travaux sont plus difficiles (relief, maladies qui tuent les ouvriers) et plus coûteux que prévus. Lesseps utilise une partie des fonds pour acheter des journalistes et des ministres, pour cacher les difficultés et conserver un bon investissement, et surtout pour obtenir le vote de nouvelles lois permettant l’émission d’un emprunt. La compagnie est mise en liquidation judiciaire (quand une entreprise n’est plus capable d’honorer ses créances, et que son rétablissement paraît impossible) en 1889, provoquant la ruine de 85000 actionnaires.
Séparation de corps ; Après avoir fait une séparation de corps (mettre fin à l’obligation de vie commune des époux, sans mettre fin aux liens du mariage), il faut attendre un an avant de pouvoir enclencher le divorce. 
Serveur DNS ; Un serveur DNS est une sorte d’annuaire pour ordinateur. Il sert à convertir un nom de domaine en adresse IP. Lorsqu’on veut accéder à des informations en ligne, l’ordinateur interroge le serveur DNS pour obtenir l’adresse du destinataire, et pour pouvoir le joindre ensuite avec l’adresse IP. Une fois qu’il l’a joint, le serveur http envoie en réponse la page recherchée. Chez nous, le serveur DNS est notre box. Si elle ne sait pas répondre à une requête, elle demande aux serveurs parents : ceux du fournisseur d’accès, et cela peut remonter jusqu’aux serveurs de base du système. 
Bataille de Solférino ; La bataille de Solférino (1859) oppose la France et le Piémont-Sardaigne à l’Autriche. La France avait promis d’aider l’empereur Victor Emmanuel II pour l’unité de l’Italie, en échange de la Savoie et de Nice. Henri Dunant, suite aux horreurs de cette bataille, fondera La Croix Rouge.
Os du squelette humain ; Il y a 206 os constants dans un squelette adulte. Le plus petit est l’étrier et le plus grand le fémur. Selon les individus, il existe un nombre variable d’os surnuméraires, notamment dans les mains et les pieds. 
Stère ; Un stère est l’unité de mesure du volume du bois. La définition officielle, le stère équivaut à 1 mètre cube de bois coupé en sections de 1m. Mais si les bûches sont plus petites, un stère va en réalité paraître plus petit qu’un mètre cube car les petits rondins vont remplir l’espace de manière plus optimale.
Robert Louis Stevenson ; Robert Louis Stevenson est un écrivain écossais né en 1850 et mort en 1894. C’est un grand voyageur, célèbre notamment pour ses romans, comme L’île au trésor et L’étrange cas du docteur Jekyll et de M.Hyde, et pour son récit Voyage avec un âne dans les Cévennes.
Tables de Ptolémée ; Les tables de Ptolémée ( savant grec qui vivait en Égypte au IIème siècle après JC ) servaient à mesurer le déplacement des astres. Elles permettaient donc de prévoir la date des éclipses. 
Quentin Tarantino ; Quentin Tarantino est un réalisateur américain dont les films les plus connus sont Pulp Fiction, Once upon a time in Hollywood, Inglourious Basterds. Ses films s’ancrent souvent dans l’histoire, mais il modifie l’issue de l’histoire pour imaginer ce qui pourrait alors se passer.
Taux d'intérêts ; Les taux d’intérêts sur les livrets sont calculés par quinzaine de jours. Puis ils sont ajoutés au compte le 1er janvier. Pour le livret A, on a un taux d’intérêt annuel de 3%, ce qui signifie que le taux d’intérêt par quinzaine est à peu près de 0,125%. (exp(ln(1,03)/24)). Donc si on a 5000€ sur le livret, et qu’on met 1000€ le 5 décembre, on gagne les taux d’intérêts que pour une quinzaine (15-31 décembre). On gagne 6,25€ d’intérêt sur la première quinzaine puis 7,50€ sur la deuxième quinzaine. 
Téléphonie mobile ; Le téléphone mobile permet de transformer la voix en champs de radiofréquences (ondes radio) et les antennes-relais réceptionnent le signal électromagnétique (ondes radios) pour en faire un signal électrique. Ce signal peut alors circuler dans des câbles ou, après une seconde conversion, dans des fibres optiques (réseaux 4G). On parle de téléphonie cellulaire parce que chaque antenne couvre une portion de territoire, constituant une cellule.
Vendredi 13 octobre 1307 ; Le vendredi 13 octobre 1307, le roi Philippe le Bel fait arrêter les membres de l’ordre du Temple (Templiers) dont Jacques de Molay, leur grand-maître, et les fait torturer afin qu'ils avouent des crimes qu'ils assurent ne pas avoir commis ; ceux qui reviennent sur leurs affirmations sont condamnés au bûcher. L'ordre du Temple est ainsi dissous, laissant tout le pouvoir au roi. En réalité, l’ordre du Temple possédait un immense trésor que convoitait Philippe le Bel, car les finances de la France étaient au plus bas. Ainsi, en accusant les Templiers pour provoquer la dissolution de l’ordre, il pourrait récupérer le trésor. C’est en parti de là que vient la superstition autour du vendredi 13. La phobie de ce jour est appelée la paraskevidékatriaphobie.
Tequila ; La tequila est un alcool produite au Mexique à partir d’une plante nommée l’agave bleue. Pour porter le nom « tequila », elle doit avoir été produite au Mexique dans l’état de Jalisco.
Téthys ; Téthys est une divinité romaine marine, fille d’Ouranos (le Ciel) et de Gaia (la Terre), épouse d’Ocean et mère des fleuves. Son nom est très utilisé par les poètes latins, ainsi que par La Fontaine ou Chénier, pour personnifier la mer. A ne pas confondre avec Thétis, qui est la mère d’Achille. 
Théâtre ; Au théâtre, on appelle côté cour le côté droit de la scène, vu de la salle, et côté jardin le côté gauche de la scène, vu de la salle. Ces mots viennent d'une habitude prise à la Comédie Française, à l'époque où, à partir de 1770, la troupe était installée dans la salle des Machines du palais des Tuileries : la salle donnait effectivement d'un côté sur la cour du Louvre, et de l'autre sur le jardin des Tuileries.
Thaïlande ; La Thaïlande est une monarchie constitutionnelle depuis 1932 (suite à un coup d’état qui a mis fin à des siècles de monarchie absolutiste), et un des seuls pays asiatiques à n’avoir jamais été occupé par une puissance étrangère.  
Thérémine ; Le thérémine est un instrument de musique qui se joue « dans le vide », grâce à deux antennes qui créent des champs électromagnétiques distincts. L’antenne droite est responsable de la hauteur du son, et l’antenne gauche en boucle est responsable du volume. 
Ultracrepidarianisme ; L'ultracrepidarianisme est le comportement qui consiste à donner son avis sur des sujets sur lesquels on n’a pas de compétence crédible ou démontrée.
Ultramontanisme ; L’ultramontanisme est un courant religieux qui affirme la primauté du Pape et son infaillibilité qu’une doctrine doit être par toute l’Eglise. Les ultramontains sont donc opposés aux gallicans en France.
Ursula Andress ; Ursula Andress est l’actrice qui a joué la première James Bond Girl de l’histoire, dans James Bond contre Dr No en 1962. La scène où elle sort de l’eau en bikini est devenue mythique. 
Vache folle ; La crise de la vache folle est une crise sanitaire vers 1990 devenue socio-économique car a grandement affecté la consommation de viande bovine, et a permis au public de découvrir ce qui se passait dans les élevages (vaches nourries avec des compléments alimentaires…). Elle a touché 200000 vaches au Royaume-Uni (très peu dans le reste du monde).
Vaudeville ; Le vaudeville (ou théâtre de boulevard) est un type de comédie à la mode au XIXème siècle. C'est une comédie légère qui comporte généralement de nombreux rebondissements et qui repose sur des malentendus (quiproquos). Les grands vaudevillistes sont Alfred Hennequin ou Georges Feydeau. 
Fabrication du verre ; Fabrication du verre : 70% de sable, puis ajout de carbonate de sodium et d’oxyde de calcium pour réduire la température de fusion et empêcher l’eau de passer à travers le verre. Chauffage à 1500 degrés pour la fusion (sans les additifs, ce serait plus de 2000 degrés). Une fois fondu, avant son refroidissement, mise en forme du verre. Puis recuisson ou trempe pour le rendre plus résistant. 
Verres de montre ; Verres de montre : verre acrylique (le moins cher, peu résistant aux rayures), verre minéral (le plus courant : résistant aux rayures, mais fragile), et verre saphir (inrayable, résistant : oxyde d’aluminium cristallisé à très haute température, qui comporte les mêmes propriétés que le saphir).
Secte du vieux de la montagne ; La secte du vieux de la montagne est la secte des Assassins, dirigé par Hassan ibn al-Sabbah (1034-1124), puis par ses successeurs. Ils sont appelés Haschichins à cause de leur consommation de Haschich. Selon les témoignages de Marco Polo (1323) et de nombreux historiens persans, les Haschischins vivaient dans la forteresse d’Alamut, à 1800 mètres d’altitude au sud de la mer Caspienne, dans l’Iran actuel. Afin de contrôler toute la région, le vieux de la montagne envoyait des commandos-suicides pour tuer les sultans ennemis. Ceux désignés pour commettre les meurtres étaient anesthésiés avec du haschich, qui est une drogue soporifique et non pas excitante. Assoupis, ils étaient transportés dans un jardin secret, au fond de la forteresse d’Alamut. A leur réveil, ils s’y retrouvaient environnés de jeunes esclaves empressés à réaliser tous leurs désirs sexuels. Ils étaient arrivés en guenilles, et se découvraient en robe de soie verte rehaussée de fils d’or et, tout autour, c’était le Paradis: drogue, sexe, alcool, luxe et volupté. Ils étaient convaincus d’être dans les jardins d’Allah, d’autant plus que ce lieu était une oasis particulièrement rare en une région aride et montagneuse. Quand ils se réassoupissaient et se réveillaient, le Vieux de la Montagne leur déclarait alors que, grâce à ses pouvoirs, ils avaient eu la chance de goûter furtivement au Paradis d’Allah. Ainsi, si ils voulaient pouvoir en profiter pour l’éternité, ils devaient être prêt à sacrifier leur vie pour obéir aux ordres. Les assassins étaient alors prêts à tout pour exécuter les ordres du vieux de la montagne, ce qui expliquait leur obéissance à n’importe quel type d’ordres. 
Wagner ; Wagner est un compositeur romantique du XIXe siècle, enterré à Bayreuth. Le vaisseau fantôme (histoire du Hollandais volant, condamné à errer sur les mers et à ne revenir sur terre que tous les 7 ans, jusqu’à ce qu’une femme jure entièrement fidélité au capitaine) est l’opéra qui le rend connu. Puis il compose des opéras célèbres comme Tristan et Isolde (inspiré du mythe de Tristan et Iseult, avec la voile noire et la voile blanche) et l’Anneau du Nibelung (appelée la Tétralogie : L’or du Rhin, La Walkyrie, Siegfried, Le crépuscule des dieux). En fin de vie il écrira Parsifal (sauveur du Graal).
Prix yachts ; Prix yachts : aux alentours de 70m, un yacht coûte 1 million par mètre. En dessous, c’est moins d’1M. Au-dessus, c’est plus. Typiquement, 25m coûte 5M d’euros, 50m coûte 25M d’euros, et 100m coûte facilement 200M d’euros, et 1 milliards dès qu’il est un peu particulier.
Zoroastrisme ; Le zoroastrisme est une religion monothéiste (centrée sur la divinité Ahura Mazda), apparue au IIème ou au Ier millénaire av. J.-C. La période de gloire du zoroastrisme commence avec l'avènement de la dynastie des Sassanides en Perse (224-651, date à laquelle l’empire perse est envahi par les musulmans) car il devient alors officiellement la religion d'État.